Espana, tambien denominado Reino de Espana,nota 1? es un pais transcontinental, miembro de la Union Europea, constituido en Estado social y democratico de derecho y cuya forma de gobierno es la monarquia parlamentaria. Su territorio, con capital en Madrid,29? esta organizado en diecisiete comunidades autonomas, formadas a su vez por cincuenta provincias, y dos ciudades autonomas.

Espana se situa tanto al sur de Europa Occidental como en el norte de Africa. En Europa, ocupa la mayor parte de la peninsula iberica, conocida como Espana peninsular, y las islas Baleares (en el mar Mediterraneo occidental); en Africa se hallan las ciudades de Ceuta (en la peninsula Tingitana) y Melilla (en el cabo de Tres Forcas), las islas Canarias (en el oceano Atlantico nororiental), las islas Chafarinas (mar Mediterraneo), el penon de Velez de la Gomera (mar Mediterraneo), las islas Alhucemas (golfo de las islas Alhucemas) y la isla de Alboran (mar de Alboran). El municipio de Llivia, en los Pirineos, constituye un enclave rodeado totalmente por territorio frances. Completa el conjunto de territorios una serie de islas e islotes frente a las propias costas peninsulares.

Tiene una extension de 505 370 km?,10? siendo el cuarto pais mas extenso del continente, tras Rusia, Ucrania y Francia.nota 2? Con una altitud media de 650 metros sobre el nivel del mar es uno de los paises mas montanosos de Europa. Su poblacion es de 46 733 038 habitantes (2018).12? El territorio peninsular comparte fronteras terrestres con Francia y con Andorra al norte, con Portugal al oeste y con el territorio britanico de Gibraltar al sur. En sus territorios africanos, comparte fronteras terrestres y maritimas con Marruecos. Comparte con Francia la soberania sobre la isla de los Faisanes en la desembocadura del rio Bidasoa y cinco facerias pirenaicas.30?

De acuerdo con la Constitucion, y segun su articulo 3.1, «el castellano es la lengua espanola oficial del Estado. Todos los espanoles tienen el deber de conocerla y el derecho a usarla».3? En 2012, era la lengua materna del 82 % de los espanoles.31? Segun el articulo 3.2, «las demas lenguas espanolas seran tambien oficiales en las respectivas Comunidades Autonomas de acuerdo con sus Estatutos».3?

El producto interior bruto coloca a la economia espanola en la decimotercera posicion mundial. Espana es una potencia turistica, pues es el segundo pais mas visitado del mundo, con 82 millones de turistas en 2017, y el segundo pais del mundo en ingresos economicos provenientes del turismo.32? Es, ademas, el octavo pais del mundo con mayor presencia de multinacionales.33?34? Tiene un indice de desarrollo humano muy alto (0.891), segun el informe de 2017 del Programa de la ONU para el Desarrollo.