La primera presencia constatada de hominidos del genero Homo se remonta a 1,2 millones de anos antes del presente, como atestigua el descubrimiento de una mandibula de un Homo aun sin clasificar en Atapuerca.35? En el siglo iii a. C., se produjo la intervencion romana en la Peninsula, lo que conllevo a una posterior conquista de lo que, mas tarde, se convertiria en Hispania. En el Medievo, la zona fue conquistada por distintos pueblos germanicos y por los musulmanes, llegando estos a tener presencia durante algo mas de siete centurias. No es hasta el s. xv d. C., con la union dinastica de Castilla y Aragon y la culminacion de la Reconquista, junto con la posterior anexion navarra, cuando se puede hablar de la cimentacion de Espana, como era reconocida en el exterior.36?37?38? Ya en la Edad Moderna, los monarcas espanoles dominaron el primer imperio de ultramar global, que abarcaba territorios en los cinco continentes,nota 3? dejando un vasto acervo cultural y linguistico por el globo. A principios del xix, tras sucesivas guerras en Hispanoamerica, pierde la mayoria de sus territorios en America, acrecentandose esta situacion con el desastre del 98. Durante este siglo, se produciria tambien una guerra contra el invasor frances, una serie de guerras civiles, una efimera republica reemplazada nuevamente por una monarquia constitucional y el proceso de modernizacion del pais. En el primer tercio del siglo xx d. C., se proclamo una republica constitucional. Tras ello el general Franco dirigio un golpe militar que le llevaria al poder y provocaria una guerra civil. El pais estuvo bajo su dictadura hasta su muerte, en 1975, cuando se inicio una transicion hacia la democracia, cuyo climax fue la redaccion, ratificacion en referendum y promulgacion de la Constitucion de 1978, que propugna como valores superiores del ordenamiento juridico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo politico.