El nombre de Espana deriva de Hispania, nombre con el que los romanos designaban geograficamente al conjunto de la peninsula iberica, termino alternativo al nombre Iberia, preferido por los autores griegos para referirse al mismo espacio. Sin embargo, el hecho de que el termino Hispania no es de raiz latina ha llevado a la formulacion de varias teorias sobre su origen, algunas de ellas controvertidas.

Hispania proviene del fenicio i-spn-ya, un termino cuyo uso esta documentado desde el segundo milenio antes de Cristo, en inscripciones ugariticas. Los fenicios constituyeron la primera civilizacion no iberica que llego a la peninsula para expandir su comercio y que fundo, entre otras, Gadir, la actual Cadiz, la ciudad habitada mas antigua de Europa Occidental.39?40? Los romanos tomaron la denominacion de los vencidos cartagineses, interpretando el prefijo i como ‘costa’, ‘isla’ o ‘tierra’, con ya con el significado de ‘region’. El lexema spn, que en fenicio y tambien en hebreo se puede leer como saphan, se tradujo como ‘conejos’ (en realidad ‘damanes’, unos animales del tamano del conejo extendidos por Africa y el Creciente Fertil). Los romanos, por tanto, le dieron a Hispania el significado de ‘tierra abundante en conejos’, un uso recogido por Ciceron, Cesar, Plinio el Viejo, Caton, Tito Livio y, en particular, Catulo, que se refiere a Hispania como peninsula cuniculosa (en algunas monedas acunadas en la epoca de Adriano figuraban personificaciones de Hispania como una dama sentada y con un conejo a sus pies), en referencia al tiempo que vivio en Hispania.

Sobre el origen fenicio del termino, el historiador y hebraista Candido Maria Trigueros propuso en la Real Academia de las Buenas Letras de Barcelona en 1767 una teoria diferente, basada en el hecho de que el alfabeto fenicio (al igual que el hebreo) carecia de vocales. Asi spn (sphan en hebreo y arameo) significaria en fenicio ‘el norte’, una denominacion que habrian tomado los fenicios al llegar a la peninsula iberica bordeando la costa africana, viendola al norte de su ruta, por lo que i-spn-ya seria la ‘tierra del norte’. Por su parte, segun Jesus Luis Cunchillos en su Gramatica fenicia elemental (2000), la raiz del termino span es spy, que significa ‘forjar o batir metales’. Asi, i-spn-ya seria ‘la tierra en la que se forjan metales’.41?

Aparte de la teoria de origen fenicio, que es la mas aceptada a pesar de que el significado preciso del termino sigue siendo objeto de discusiones, a lo largo de la historia se propusieron diversas hipotesis, basadas en similitudes aparentes y significados mas o menos relacionados. A principios de la Edad Moderna, Antonio de Nebrija, en la linea de Isidoro de Sevilla, propuso su origen autoctono como deformacion de la palabra iberica Hispalis, que significaria ‘la ciudad de occidente’42? y que, al ser Hispalis la ciudad principal de la peninsula, los fenicios y luego los romanos dieron su nombre a todo su territorio.43? Posteriormente, Juan Antonio Moguel propuso en el siglo xix que el termino Hispania podria provenir de la palabra euscara Izpania, que vendria a significar ‘que parte el mar’ al estar compuesta por las voces iz y pania o bania que significa ‘dividir’ o ‘partir’.44? A este respecto, Miguel de Unamuno declaro en 1902: «La unica dificultad que encuentro [...] es que, segun algunos paisanos mios, el nombre Espana deriva del vascuence 'ezpana', labio, aludiendo a la posicion que tiene nuestra peninsula en Europa».45? Otras hipotesis suponian que tanto Hispalis como Hispania eran derivaciones de los nombres de dos reyes legendarios de Espana, Hispalo y su hijo Hispan o Hispano, hijo y nieto, respectivamente, de Hercules.