Evolucion de la palabra Hispania a Espana

Busto de Trajano, primer emperador hispano del Imperio romano (Gliptoteca de Munich).
A partir del periodo visigodo, el termino Hispania, hasta entonces usado geograficamente, comenzo a emplearse tambien con una connotacion politica, como muestra el uso de la expresion Laus Hispaniae para describir la historia de los pueblos de la peninsula en las cronicas de Isidoro de Sevilla.

Tu eres, oh Hispania, sagrada y madre siempre feliz de principes y de pueblos, la mas hermosa de todas las tierras que se extienden desde el Occidente hasta la India. Tu, por derecho, eres ahora la reina de todas las provincias, de quien reciben prestadas sus luces no solo el ocaso, sino tambien el Oriente. Tu eres el honor y el ornamento del orbe y la mas ilustre porcion de la tierra, en la cual grandemente se goza y esplendidamente florece la gloriosa fecundidad de la nacion goda. Con justicia te enriquecio y fue contigo mas indulgente la naturaleza con la abundancia de todas las cosas creadas, tu eres rica en frutos, en uvas copiosa, en cosechas alegre... Tu te hallas situada en la region mas grata del mundo, ni te abrasas en el ardor tropical del sol, ni te entumecen rigores glaciares, sino que, cenida por templada zona del cielo, te nutres de felices y blandos cefiros... Y por ello, con razon, hace tiempo que la aurea Roma, cabeza de las gentes, te deseo y, aunque el mismo poder romano, primero vencedor, te haya poseido, sin embargo, al fin, la floreciente nacion de los godos, despues de innumerables victorias en todo el orbe, con empeno te conquisto y te amo y hasta ahora te goza segura entre infulas regias y copiosisimos tesoros en seguridad y felicidad de imperio.

Isidoro de Sevilla, Santo (siglo vi-vii). Historia de regibus Gothorum, Vandalorum et Suevorum [Historia de los reyes de los godos, vandalos y suevos]. Trad. de Rodriguez 