Uso historico del termino Espana
Uso del termino Espana hasta la Edad Media
La evolucion de la palabra Espana es acorde con otros usos culturales. Hasta el Renacimiento, los toponimos que hacian referencia a territorios nacionales y regionales eran relativamente inestables, tanto desde el punto de vista semantico como del de su precisa delimitacion geografica. Asi, en tiempos de los romanos Hispania correspondia al territorio que ocupaban en la peninsula, Baleares y, en el siglo iii, parte del norte de Africa —la Mauritania Tingitana, que se incluyo en el ano 285 en la Diocesis Hispaniarum—.

En el dominio visigodo, el rey Leovigildo, tras unificar la mayor parte del territorio de la Espana peninsular a fines del s. vi, se titula rey de Gallaecia, Hispania y Narbonensis. San Isidoro de Sevilla narra la busqueda de la unidad peninsular, finalmente culminada en el reinado de Suintila en la primera mitad del s. vii y se habla de la «madre Espana». En su obra Historia Gothorum, Suintila aparece como el primer rey de Totius Spaniae (‘toda Espana’). El prologo de la misma obra es el conocido De laude Spaniae (‘Acerca de la alabanza a Espana’).

En tiempos del rey Mauregato, fue compuesto el himno O Dei Verbum en el que se califica al apostol como dorada cabeza refulgente de Ispaniae («Oh, vere digne sanctior apostole caput refulgens aureum Ispaniae, tutorque nobis et patronus vernulus»).nota 4?


Manuscrito de la Estoria de Espana de Alfonso X de Castilla, «el Sabio».
Con la invasion musulmana, el nombre de Spania o Espana se transformo en ???????, Isbaniya. El uso de la palabra Espana sigue resultando inestable, dependiendo de quien lo use y en que circunstancias. Algunas cronicas y otros documentos de la Alta Edad Media designan exclusivamente con ese nombre (Espana o Spania) al territorio dominado por los musulmanes. Asi, Alfonso I de Aragon, «el Batallador», dice en sus documentos que «El reina en Pamplona, Aragon, Sobrarbe y Ribagorza» y, cuando en 1126 hace una expedicion hasta Malaga, nos dice que «fue a las tierras de Espana». Pero ya a partir de los ultimos anos del siglo xii, se generaliza nuevamente el uso del nombre de Espana para toda la Peninsula, sea de musulmanes o de cristianos. Asi se habla de los cinco reinos de Espana: Granada (musulman), Leon con Castilla, Navarra, Portugal y la Corona de Aragon (cristianos)