Evolucion independiente del gentilicio espanol
El gentilicio espanol ha evolucionado de forma distinta al que cabria esperar (cabria esperar algo similar a «hispanico»). Existen varias teorias sobre como surgio el propio gentilicio espanol. Segun una de ellas, el sufijo -ol es caracteristico de las lenguas romances provenzales y poco frecuente en las lenguas romances habladas entonces en la peninsula, por lo que considera que habria sido importado a partir del siglo ix, con el desarrollo del fenomeno de las peregrinaciones medievales a Santiago de Compostela, por los numerosos visitantes francos que recorrieron la Peninsula, favoreciendo que con el tiempo se divulgara la adaptacion del nombre latino hispani a partir del espagnol, espanyol, espannol, espanhol, espanol, etc. (las grafias gn, nh y ny, ademas de nn, y su abreviatura n, representaban el mismo fonema) con que ellos designaban a los cristianos de la antigua Hispania. Posteriormente, habria sido la labor de divulgacion de las elites formadas las que promocionaron el uso de espanol y espanoles: la palabra espanoles aparece veinticuatro veces en el cartulario de la catedral de Huesca, manuscrito de 1139-1221,51? mientras que en la Estoria de Espana, redactada entre 1260 y 1274 por iniciativa de Alfonso X el Sabio, se empleo exclusivamente el gentilicio espanoles.52?

El Diccionario de la lengua espanola publicado por la Real Academia Espanola, en su vigesimotercera edicion (2014), asegura que la voz espanol proviene de la provenzal espaignol, y esta del latin medieval Hispaniolus, de Hispania, Espana.