Sedan inlandsisen dragit sig tillbaka befolkades den skandinaviska halvon av soderifran kommande samlar- och jagarfolk i olika generationer. Jordbruket gjorde sitt intag mellan 4 000 och 3 200 f.Kr. Enstaka metallforemal dok upp redan omkring 3000 f.Kr, men det drojde till omkring 1800 f.Kr. innan brons blev sa vanligt att man kan tala om en bronsalder.

Efter att ha varit brukat som ett billigare alternativ till brons blev jarnet den huvudsakliga redskapsmetallen omkring 400–500 f.Kr. Det forsta skriftspraket, runorna, introducerades troligen under 300-talet f.Kr. men forefaller framst haft en magisk funktion. Forst omkring ar 800 borjade runor anvandas oftare som kommunikationsmedel. Ungefar samtidigt borjade de forsta sparen av en fastare samhallsorganisation att dyka upp.[24]

Sveriges enande, medeltiden
Sveriges kristnande pa 1000-talet skedde sent, men utan erovring av frammande makt. Den forsta historiskt sakert belagde sveakungen ar Erik Segersall, men det drojer lange innan kungarna far sadan makt och inflytande att man kan tala om dem som regenter over ett rike. Under 1100-talet forskjuts kungens maktbas mot gotalandskapen. Som stat utokades Sveriges administration under 1200-talet nar landskapslagar och rikslagar infors, bland annat av Magnus Eriksson.


Karta over Sverige pa 1600-talet (kalla: Kungliga biblioteket)
Kungamakten starkte sitt grepp under 1300-talet. Ovre Norrlands kustland koloniserades och forsvenskades. Norden forenades i Kalmarunionen ar 1397.

Vasatiden
Vasatiden borjar med att Gustav Vasa efter Stockholms blodbad leder Sverige ur Kalmarunionen genom krig med Danmark, en konflikt som kallas befrielsekriget. Kriget slutar 1523, och samma ar valjs Gustav Vasa till kung av Sverige. Under Gustav Vasa tar reformationen fart i Sverige samtidigt som reduktioner av kyrkojord bidrar till att statens finanser starks. Gustav Vasa ar aven den som infor arvkungadome i Sverige.

Under Vasatiden kallas Standsriksdagen lopande till riksdagar, och omfattar nu permanent bondestandet.