Sverige /?sv?rj?/ (formellt Konungariket Sverige?(info)) ar ett nordiskt land pa Skandinaviska halvon i Nordeuropa. Sverige har landgrans i vast med Norge, i nordost med Finland samt angransande territorialvatten till Norge i nordvast, Danmark i sydvast och Finland i ost. Landet har kuster mot Bottenviken, Bottenhavet, Alands hav, Ostersjon, Oresund, Kattegatt och Skagerrak.

Sverige har en befolkning pa 10,2 miljoner invanare[13] och ar med en area pa 447 435 km?[5] det geografiskt femte storsta landet i Europa.

Huvudstad ar Stockholm, landets storsta stad med 1,4 miljoner invanare. Darutover finns ytterligare tre storstader enligt Statistiska centralbyrans definition om fler an 200 000 invanare: Goteborg, Malmo och Uppsala[14]. Omkring 87 procent av befolkningen, en okande andel, lever i tatorter med minst 200 invanare (ar 2016)[15]. Med OECD-definitionen[16] - utgaende fran minst 50 000 invanare - bor bara 41 % av svenskarna i urbana system[17]. Sverige ar alltsa ett utpraglat landsbygdsland, med lag befolkningstathet om 22 invanare per km? och med hogre tathet i sodra landshalvan.

Sverige ar en konstitutionell monarki med parlamentarisk demokrati och utvecklad ekonomi. Landet ar medlem i Forenta nationerna sedan november 1946 och Europeiska unionen sedan 1 januari 1995.

Sverige, traditionellt Svea rike, tidigast dokumenterat ("Sweorice") i anglosaxiska Beowulfkvadet cirka ar 1000,[18] avsag ursprungligen ett rike av svear, en folkstam i sin tur tidigast dokumenterad av den romerske historikern Tacitus ar 98 e.Kr. Riket kristnades under medeltiden och erkandes genom kung Inge den aldre av pave Gregorius VII ar 1080. Sedermera omfattades bade svear och gotar fran omkring ar 1160. Sverige ingick darefter i den nordiska Kalmarunionen 1397–1523. Under 1600-talets stormaktstid expanderade landet militart, men forlorade storre delen av omradena utanfor skandinaviska halvon under 1700- och 1800-talen. Ostra rikshalvan, sedermera Finland, forlorades till Ryssland ar 1809. Det senaste kriget som Sverige direkt var inblandat i var Napoleonkrigen 1814, nar Sverige forlanades Norge fran Danmark in i Svensk-norska unionen, en personalunion som varade till 1905.

Under 1900-talet praglades Sveriges utrikespolitik av militar alliansfrihet. Detta till trots har Sveriges forsvarsmakt medverkat i utlandska militara operationer genom Natosamarbetet Partnerskap for fred[19][20] och EU:s gemensamma sakerhets- och forsvarspolitik. Svensk kultur utmarker sig i internationella varderingsmatningar med sin individualism, humanism och sekularism samt med ett stort fortroende for stat, politik och myndigheter bland medborgarna.