Det medborgerliga politiska inflytandet forstarktes gradvis under 1800-talet. En forsta rostrattsreform beslots ar 1909, vilken innebar rostratt for alla man, med graderad rostratt, och ett proportionellt valsystem. Ar 1919 fattades riksdagsbeslut om allman och lika rostratt i Sverige, sedan kung Gustaf V accepterat att utnamna Sveriges regering utifran riksdagens flertal ar 1917. Lika rostratt tillampades forsta gangen i andrakammarvalet 1921, som ledde till en socialdemokratisk regering under Hjalmar Branting.

Under 1920-talet vaxlade regeringsmakten, men vid valet 1932 kom socialdemokraterna i regeringsstallning och forutom sommaren 1936 forblev partiet vid makten fram till 1976. Under andra varldskrigets samlingsregering och 1950-talets koalitionsregering med nuvarande Centerpartiet delades dock regeringsmakten med andra partier.

Aven under andra varldskriget hoppades de nordiska landerna kunna vara neutrala, men denna forhoppning gick i kras genom Sovjetunionens anfall pa Finland och Nazitysklands anfall pa Danmark och Norge, vilket tvingade Sverige att fora en pragmatisk politik mot omvarlden. Efter krigsslutet avvecklades samlingsregeringen och en rent socialdemokratisk regering tilltradde. Under 1950- och 1960-talen genomfordes omfattande reformer inom socialpolitiken och under tidigt 1970-tal genomfordes en omreglering av arbetsmarknaden. Den ekonomiska hogkonjunkturen under dessa ar gjorde att manga kunde ta del av en stigande levnadsstandard.

Den svenska sakerhetspolitiken byggde pa alliansfriheten i fredstid syftande till neutralitet i handelse av krig. Senare har det dock visat sig att den formella alliansfriheten inte forhindrade ett nara vapentekniskt samarbete med Nato. Statsminister Olof Palme drev dock en offensiv utrikespolitik med kritik mot bland annat Vietnamkriget och apartheid i Sydafrika.

Ar 1971 ersattes den tidigare tvakammarriksdagen med en enkammarriksdag. Ar 1974 kom en omfattande grundlagsreform. Under 1970-talet forsamrades ekonomin och energifragan blev aktuell. Kritiken mot karnkraften ledde till att riksdagen beslutade att inga fler karnkraftverk skulle byggas.