Efter murens fall
Berlinmurens fall 1989, Sovjetunionens fall 1991 och det kalla krigets slut ledde till en omprovning av den tidigare majoritetsuppfattning att den svenska alliansfriheten forhindrande ett narmare svenskt deltagande i den europeiska integrationsprocessen. Sveriges regering ansokte darfor om medlemskap for Sverige i Europeiska unionen (EU), efter att ha varit med i EFTA sedan organisationen bildades 1960.

Efter forhandlingar blev Sverige medlem den 1 januari 1995, efter en majoritet pa 52,3 procent i folkomrostning den 13 november 1994.