Jean Baptiste Bernadotte (Karl Johan) valdes till svensk tronfoljare vid Riksdagen 1810 i Orebro, och Sverige gick darefter ater med i militarallians mot Napoleon. Under det Sjatte koalitionskriget deltog Sverige med trupper i Tyskland. Karl Johan som var overbefalhavare for den norra armen avdelade den svenska armen efter Slaget vid Leipzig for att ga mot Danmark. Danmark var vid denna tid en av Frankrikes allierade. Sverige vann Slaget vid Bornhoft, och Danmark tvingades till Freden i Kiel, dar Sverige fick Norge, mot att Danmark fick Svenska Pommern.

Norge accepterade inte overenskommelsen utan utropade sin sjalvstandighet och skapade sin egen forfattning, Eidsvollforfattningen. Detta kunde inte Sverige acceptera utan man skickade armen till Norge for att sla ner upproret. Falttaget mot Norge varade endast en knapp manad, och slutade med Svensk seger och Konventionen i Moss. Darefter bildade Sverige och Norge en union, Forenade Konungarikena Sverige och Norge som varde fram till 1905.

Under 1800-talt drog industrialiseringen igenom Sverige. Denna var beroende av goda transportnat och man lat bygga Gota kanal som stod klar 1832, darefter vidtog byggandet av jarnvagar vilka fran 1850-talet var av stor betydelse, och 1862 stod Vastra stambanan klar.

Aven inom politiken skedde forandringar och 1866 avskaffades standsriksdagen genom Representationsreformen och en nya tvakammarriksdag infordes. Den svenska industrialiseringen skapade aven stora internationella foretag, framst inom elektronik och kemi som L.M. Ericsson och Nitroglycerin AB fick en internationellt betydelsefull stallning mot seklets slut.