revazna cast uzemi nalezi ke geologicky stabilnimu Ceskemu masivu, vyzdvizenemu hercynskym vrasnenim v obdobi devonu a karbonu (v prvohorach). Oblast Zapadnich Karpat na vychode uzemi je mladsi a byla vyzdvizena alpinskym vrasnenim v obdobi tretihor.

Z geomorfologickeho hlediska lezi Cesko na rozhrani dvou horskych soustav. Zapadni a stredni cast vyplnuje Ceska vysocina, majici prevazne raz pahorkatin az vrchovin (Sumava, Cesky les, Krusne hory, Decinska vrchovina, Jizerske hory, Krkonose, Orlicke hory, Kralicky Sneznik, Jeseniky, Ceskomoravska vrchovina). Do vychodni casti statu zasahuji Zapadni Karpaty (Moravskoslezske Beskydy, Bile Karpaty, Javorniky). Z celkove plochy Ceska lezi 52 817 km2 (67 %) v nadmorske vysce do 500 m, 25 222 km2 (32 %) ve vysce 500 az 1 000 m a pouze 827 km2 (1,05 %) ve vysce nad 1 000 m; stredni nadmorska vyska cini 430 m. Nejvyssim ceskym vrcholem je hora Snezka s 1603 m n. m., nejnizsim pak Labe na odtoku ze zeme u Hrenska se 115 m n. m. Hranicka propast je nejhlubsi zatopenou jeskyni na svete.[55] Nejrozsahlejsim krasovym uzemim je Moravsky kras.

Z vyvrelych hornin v CR prevladaji zula, cedic a znelec. Z usazenych piskovec, vapenec a bridlice. Z premenenych rula, svor a fylit.

Pudni pokryv se vyznacuje znacnou variabilitou. Nejrozsirenejsim typem pud v Cesku jsou hnede pudy. V nizinach se nachazi urodne cernozeme.

Z hlediska cleneni krajiny jsou na uzemi CR zastoupeny ctyri biogeograficke podprovincie: Cele uzemi Cech zaujima hercynska podprovincie, na Morave a ve Slezsku pak lze identifikovat polonskou podprovincii, zapadokarpatskou podprovincii a severopanonskou podprovincii. V podobne typologii ekoregionu, jiz uziva Svetovy fond na ochranu prirody, tvori uzemi Cech prevazne stredoevropsky smiseny les a na Morave a ve Slezsku se nachazeji male enklavy panonskeho smiseneho lesa, zapadoevropskeho listnateho lesa a karpatskeho jehlicnateho lesa. [56]

Hydrologie a podnebi
Podrobnejsi informace naleznete v clancich Podnebi Ceska a Seznam rek v Cesku.

Typy klimatu Ceska
Ceskym uzemim prochazi hlavni evropske rozvodi oddelujici umori Severniho, Baltskeho a Cerneho more. Hlavni ricni osy jsou v Cechach Labe (370 km) s Vltavou (433 km), na Morave reka Morava (246 km) s Dyji (306 km) a ve Slezsku Odra (135 km) s Opavou (131 km). Dlouhy tok maji na uzemi CR tez Ohre (246 km), Sazava (225 km), Jihlava (180 km), Svratka (168 km), Jizera (167 km), Luznice (157 km), Berounka (139 km) a Otava (111 km).[57] Nejvetsim prirodnim jezerem Ceska je Cerne jezero na Sumave.[58]

Podnebi je v Cesku mirne, prechodne mezi kontinentalnim a oceanickym typem. Typicke je stridani ctyr rocnich obdobi. Je charakterizovano prevladajicim zapadnim proudenim a intenzivni cyklonalni cinnosti. Primorsky vliv se projevuje hlavne v Cechach, na Morave a ve Slezsku jiz pribyva kontinentalnich podnebnych vlivu. Nejvetsi vliv na podnebi v Cesku vsak ma nadmorska vyska a relief.

Typicke jsou hojne srazky a prechody frontalnich systemu - rocne jich v prumeru pres uzemi Ceska projde 140. Nejvice srazek spadne v cervnu nebo cervenci, nejmene v lednu nebo unoru. Nejsrazkovejsim mistem v CR jsou Jizerske hory (zejm. oblast Bileho Potoka). Nejsussim pak Libedice v okrese Chomutov, lezici ve srazkovem stinu Krusnych hor.[59]

Prumerna rocni teplota se pohybuje mezi 5,5 °C az 9 °C. Nejchladnejsim mesicem roku je leden, nejteplejsim cervenec. V dlouhodobem prumeru je deli 20 °C. Tropickych dnu je zaznamenavano prumerne 12 rocne, tropicke noci jsou velmi vzacne. Arkticke dny byvaji 1-2 rocne.[60] Nejteplejsimi misty jsou oblasti Dyjsko-svrateckeho a Dolnomoravskeho uvalu a pak velka mesta, zejmena Praha, kde teplotu zvysuje husta zastavba. Nejstudenejsim mistem je vrchol Snezky.[61] Nejvetrnejsim mistem Ceske republiky je vrchol Milesovky. Zaroven jde o misto s nejvetsim poctem bouri v roce.