Cesko, urednim nazvem Ceska republika, je stat ve stredni Evrope.[8][pozn. 4] Samostatnym statem se Ceska republika stala 1. ledna 1993, pricemz navazuje na tradice statnosti Ceskoslovenske republiky, Ceskeho kralovstvi, Ceskeho knizectvi a Velke Moravy, sahajici do 9. stoleti. Podle sve ustavy je Ceska republika parlamentni, demokraticky pravni stat s liberalnim statnim rezimem[12] a politickym systemem zalozenym na svobodne soutezi politickych stran a hnuti. Hlavou statu je prezident republiky, vrcholnym a jedinym zakonodarnym organem je dvoukomorovy Parlament Ceske republiky, na vrcholu moci vykonne stoji vlada Ceske republiky.

Cesko je zeme s trznim hospodarstvim, ktera podle ekonomickych, socialnich a politickych indikatoru, jako je HDP na obyvatele, index lidskeho rozvoje, index svobody tisku, index svobody internetu od cenzury, patri k vysoce hodnocenym statum sveta. Ekonomicky patri dle Svetove banky do skupiny 31 nejbohatsich statu sveta s nejvyssimi financnimi prijmy. Naopak velmi nizko se v porovnani s jinymi staty umistuje v podilu obyvatel zijicich pod prahem chudoby. Vykazuje tez pomerne nizkou nerovnost mezi nejbohatsimi a nejchudsimi obyvateli a relativne vyvazene prerozdelovani bohatstvi napric vetsinou obyvatel.[13] Mira nezamestnanosti je dlouhodobe nizka a pod prumerem vyspelych zemi. V indexu ekologicke stopy je Cesko oproti nekterym jinym vyspelym zemim mensim ekologickym dluznikem. Podle Global Peace Index, ktery vypracovava kazdorocne Institute for Economics and Peace, je Ceska republika sestou nejbezpecnejsi zemi na svete (index zohlednuje hrozbu valecneho konfliktu i uroven vnitrni nasilne kriminality).[14]

Cesko je clenem Organizace spojenych narodu, Severoatlanticke aliance,[15] Organizace pro hospodarskou spolupraci a rozvoj, Svetove obchodni organizace, Mezinarodniho menoveho fondu, Svetove banky, Rady Evropy, Organizace pro bezpecnost a spolupraci v Evrope, Evropske celni unie, Evropske unie,[16] soucasti Schengenskeho prostoru, Evropskeho hospodarskeho prostoru, clenem Visegradske skupiny a jinych mezinarodnich struktur.

Cesko je vnitrozemsky stat tvoreny castmi historickych ceskych zemi, ktere byly po dlouha obdobi sveho dejinneho vyvoje soucasti zemi Koruny ceske. Jsou to Cechy a Morava, k nimz byly roku 1920 pripojeny i Ceske Rakousy a Ceske Slezsko. Ceska republika ma rozlohu 78 866 km2. Sousedi na zapade s Nemeckem (delka hranice 810 km), na severu s Polskem (762 km), na vychode se Slovenskem (252 km) a na jihu s Rakouskem (466 km). Administrativne se Ceska republika deli na osm uzemnich a zaroven na 14 samospravnych kraju. Hlavnim mestem je Praha, ktera je rovnez i jednim z kraju. V roce 2017 v Cesku zilo priblizne 10,6 milionu obyvatel.[2] Vyrazna vetsina obyvatelstva se hlasi k ceske, pripadne moravske narodnosti.