Prvnim dolozenym statnim utvarem na uzemi dnesni Ceske republiky byl nadkmenovy svaz Samovy rise,[17][18] ve druhe polovine 9. stoleti pak vznikla Velkomoravska rise.[19] Kdyz kolem roku 907 zanikla pod naporem kocovnych madarskych kmenu, teziste statniho vyvoje se presunulo do Cech. Tamni panovnici z rodu Premyslovcu vybudovali stredoveky premyslovsky stat, tez nazyvany cesky stat (Ceske knizectvi, pozdeji Ceske kralovstvi), od prelomu 10. a 11. stoleti tvorici soucast Svate rise rimske. Od doby Karla IV. (1348) se pro zeme podlehajici ceskemu krali uzivalo rovnez pojmu zeme Koruny ceske, kteryzto pojem zahrnoval i Moravske markrabstvi a Vevodstvi Horni a Dolni Slezsko.

Od roku 1526 byly Ceske zeme postupne zaclenovany do habsburske monarchie, jejiz vladci vyuzili sveho vitezstvi v bitve na Bile hore nad ceskymi stavy (1620) k vyraznemu omezeni drivejsi samostatnosti Ceskeho kralovstvi. Zeme Koruny ceske, po roce 1749 navzajem statopravne nespojite, zustaly korunnimi zememi Habsburku az do konce prvni svetove valky v roce 1918. Od roku 1804 mela habsburska monarchie oficialni nazev Rakouske cisarstvi a od roku 1867 se mocnarstvi nazyvalo Rakousko-Uhersko.

Po zaniku Rakouska-Uherska v roce 1918 vzniklo Ceskoslovensko jako unitarni stat s republikanskym zrizenim. Prvni republika kratce po svem vzniku odebrala svym zemim vetsinu jejich dosavadnich zemskych svobod, ktere mely za Rakouska-Uherska ve forme vlastni ustavy, zemskych zakonu, snemu a dalsich atributu.[zdroj?] Slovaci ziskali v Ceskoslovensku vetsi narodni svobodu,[zdroj?] nez kterou meli v Uhersku. Roku 1939 bylo uzemi soucasne Ceske republiky okupovano nemeckou armadou a vznikl loutkovy protektorat Cechy a Morava. Ceskoslovensko bylo jako demokraticky stat obnoveno v roce 1945. Komunisty ovladana Ceskoslovenska socialisticka republika byla roku 1969 federalizovana, pricemz v ramci tohoto procesu vznikla Ceska socialisticka republika, formalne svrchovany narodni stat, z hlediska mezinarodniho prava primy predchudce soucasne Ceske republiky. Ceska republika (1990–1992)Tento oficialni nazev nese cesky stat od 6. brezna 1990, kdy bylo po padu komunistickeho rezimu vypusteno z nazvu slovo „socialisticka“. Na konci roku 1992 zanikla Ceska a Slovenska Federativni Republika jako stat dvou narodu a misto ni vznikly dva nove staty, Ceska republika a Slovenska republika. Dne 1. ledna 1993 vstoupila v platnost Ustava Ceske republiky, podle jejiz preambule navazuje novy stat na tradice statnosti Ceskoslovenska a byvalych zemi Koruny ceske.

Existenci Ceske republiky jako subjektu mezinarodniho prava uznavaji vsechny staty sveta. Do 8. zari 2009, kdy byly navazany diplomaticke vztahy, nebyla uznavana jako samostatny stat ze strany Lichtenstejnska.[20] Lichtenstejnsko kladlo jako predbeznou podminku uznani a navazani diplomatickych styku cesky souhlas dvoustranne jednat o tematech majetkoveho charakteru (majetkove spory existovaly jiz mezi Lichtenstejnskem a Ceskoslovenskem od vzniku Ceskoslovenska, nove slo i o vyvlastneni majetku rodu Lichtenstejnu podle Benesovych dekretu).[21] Lichtenstejnska snaha zabranit prijeti Ceska do mezinarodnich organizaci nebyla uspesna.