Pocatky ceskeho statu spadaji do druhe poloviny 9. stoleti, kdy byl mimo jine pokrten prvni dolozeny cesky knize z dynastie Premyslovcu Borivoj I. V prubehu 10. a 11. stoleti se stat konsolidoval a bylo k nemu pripojeno uzemi Moravy. Ceske knizectvi postupne ziskalo znaky vicemene autonomniho stredovekeho statu, ktery byl soucasti Svate rise rimske (prazske biskupstvi zalozeno roku 973, hlavnim narodnim svetcem se stal svaty Vaclav).

Ceske kralovstvi nicmene vzniklo az roku 1198, kdy nemecky kral uznal cesky kralovsky titul jako dedicny, coz potvrdil cisar Fridrich II. Staufsky roku 1212 Zlatou bulou sicilskou vystavenou premyslovskemu krali Premyslu Otakarovi I. vcetne dalsich privilegii Ceskeho kralovstvi. Cesky panovnik byl napriste osvobozen od vsech povinnosti vuci Svate risi rimske az na ucast na risskych snemech. Vaclav I., ale zejmena jeho syn Premysl Otakar II., pak vybudovali rozsahlou drzavu, ktera sahala az za Alpy a k Jaderskemu mori. Vaclav II. obratil svou pozornost take na sever a vychod, kde se mu podarilo nabyt uzemi pres Polsko az k Baltskemu mori a pro sveho desetileteho syna Vaclava III. ziskal docasne uherskou kralovskou korunu. Po zavrazdeni Vaclava III. se Ceske kralovstvi ocitlo v chaosu, ale volba Jana Lucemburskeho ceskym kralem umoznila novy vzestup, ktery vyvrcholil zejmena za panovani Janova syna Karla IV. (1316–1378). V letech 1319–1329 byla k Ceskemu kralovstvi pripojena Horni Luzice a v roce 1335 take mesto Vratislav, k nemuz prilehala znacna cast Slezska. Po roce 1348 bylo nacas pripojeno Braniborsko.

Uz v dobe vlady Karla IV. lze spatrovat pocatky ceskeho reformniho hnuti, ktere usilovalo o prohloubeni osobni zboznosti a o napravu zesvetstele cirkve, a tim i o obrodu cele spolecnosti. Nabozenske spory vygradovaly za vlady Karlova syna Vaclava IV. Po upaleni Mistra Jana Husa v roce 1415 v nemecke Kostnici napeti mezi Husovymi priznivci a jeho odpurci preslo v otevrene nepratelstvi a udalosti vyustily v husitske valky. Radikalni husite zalozili mesto Tabor, ktere se stalo centrem husitske revoluce. Jan Zizka z Trocnova a Prokop Holy pote porazili vsechny ctyri krizove vypravy do Cech. Valky byly ukonceny dohodou mezi Basilejskym koncilem a umirnenymi husity tzv. Basilejskymi kompaktaty v roce 1436. V osobe Jiriho z Podebrad si zeme dokonce zvolila umirneneho husitu jako krale. Avsak vnejsi tlak krale Jiriho primel prepustit z taktickych duvodu cesky trun rodu Jagelloncu. Kdyz vsak v bitve u Mohace (1526) padl druhy Jagellonec na ceskem trunu, Ludvik, ziskali ho Habsburkove, kteri, spolecne s nasledujici dynastii habsbursko-lotrinskou, vladli zemi dalsich temer 400 let.