Novovek

Bitva na Bile hore roku 1620
V roce 1526 byl na cesky trun zvolen Ferdinand I. Habsbursky a s nim dynastie Habsburku, ktera zemi postupne vclenila do habsburske monarchie. Ferdinanduv vnuk Rudolf II. si jeste (jako posledni Habsburk) zvolil Prahu za sidelni mesto a, ac katolik, byl castecne tolerantni vuci ceskemu protestantismu (Rudolfuv majestat). Po jeho smrti vsak era tolerance skoncila a nabozenske napeti znovu vzrostlo. V roce 1618 vypuklo proti katolickemu panovnikovi ozbrojene povstani ceskych protestantskych stavu. Defenestrace cisarskych mistodrzicich v roce 1618 se stala i pocatkem tricetilete valky. Vojsko ceskych stavu bylo roku 1620 v bitve na Bile hore porazeno a stavovsti vudcove byli verejne popraveni v Praze.

Zacala nasilna rekatolizace ceskych protestantu. Rozsahly majetek ceske exilove slechty a inteligence pripadl vernym stoupencum Habsburku. Do poloviny 17. stoleti klesla populace v Cechach a na Morave o necelych 30 % na zhruba 1,75 milionu obyvatel.[35] Roku 1627 bylo pro Cechy vydano Obnovene zrizeni zemske, kterym Habsburkove ziskali cesky kralovsky titul dedicne, za jedine povolene nabozenstvi bylo prohlaseno katolicke a jazyk nemecky byl formalne zrovnopravnen s ceskym, fakticky byl ale uprednostnen.

Spravnimi reformami Marie Terezie v roce 1749 byly zeme Koruny ceske de facto spojeny s Rakouskem do unitarniho statu, ale i nadale se korunovali cesti kralove v ramci Ceskeho kralovstvi. Behem hladomoru v letech 1771–1772 zemrelo nejmene 250 000 lidi,[36] coz vedlo k rozsahlym nevolnickym nepokojum.[37] Nabozenskou toleranci a zruseni nevolnictvi prinesly az reformy Josefa II. v roce 1781. Od 17. az do pocatku 19. stoleti rovnez probihala centralizace monarchie. Teto centralizaci napomahalo preferovani nemeckeho jazyka ve statni i cirkevni sprave. V odpoved na ponemcovani naroda a jeho kultury se koncem 18. stoleti zacalo v ceskych zemich vzmahat ceske narodni obrozeni, tedy snaha o obnovu ceske kultury a jazyka a pozdeji i o ziskani politicke moci stranami zastupujicimi zajmy ceskeho etnika.

Rakousko-Uhersko
V druhe polovine 19. stoleti za dlouheho panovani cisare Frantiska Josefa I. nastal v Cesku vyznamny hospodarsky rozvoj. Vetsina (asi 70 %) prumyslu Rakouska-Uherska se soustredila v Ceskych zemich vcetne oblasti osidlenych Nemci. Ceske politicke elity, zejmena Frantisek Palacky a Frantisek Ladislav Rieger, dospely k nazoru, ze federalizovane a vcelku demokraticky usporadane Rakousko (resp. Predlitavsko) by mohlo byt nejvyhodnejsim zivotnim prostorem pro cesky narod i jine slovanske narody Stredni a Jizni Evropy. S tim byla spojena myslenka tzv. austroslavismu, ktera byla do urcite miry ideovou oporou politiky Cechu, Slovaku, Polaku, Slovincu a Chorvatu v rakousko-uherskem soustati.[zdroj?] Mocnarstvi melo take byt ochranou vuci nepriznivym vlivum mocnych statu na zapade i na vychode, jmenovite Nemecka a Ruskeho imperia.

Obdobi vsestranneho rozmachu ceskeho naroda v oblastech politiky, hospodarstvi, kultury a vzdelani v ramci Rakouska-Uherska skoncilo vypuknutim prvni svetove valky v cervenci 1914. Tento posleze celosvetovy nicivy konflikt zapocali vidensti politici po Sarajevskem atentatu na rakousko-uherskeho naslednika trunu Frantiska Ferdinanda d'Este dne 28. cervna 1914, a to v domneni, ze valka proti malemu Srbskemu kralovstvi bude pro zdanlive mocne Rakousko-Uhersko snadnou zalezitosti. Postupne se vsak Rakousko-Uhersko stalo pouhym priveskem Nemecke rise, tzv. vilemovskeho Nemecka, v jeho snaze vyjit z teto valky jako vitezna mocnost. Jednim z pruvodnich jevu valecnych udalosti byl konec austroslavistickych snu nekterych vedoucich ceskych politiku, mj. Karla Kramare.[zdroj?] Pro Rakousko-Uhersko skoncila valka naprostou katastrofou a jeho rozpadem.