V prvni svetove valce bojovalo 1,5 milionu muzu odvedenych z ceskych okresu, z nichz padlo 138 000 na strane monarchie a asi pet a pul tisice (jen do konce valky) v Ceskoslovenskych legiich na druhe strane valecneho soupereni.[38] Vice nez 90 000 dobrovolniku zformovalo Ceskoslovenske legie ve Francii, Italii a Rusku, kde bojovali proti centralnim mocnostem (tedy i rodnemu Rakousko-Uhersku) a posleze i proti ruskym bolsevikum.[39] Po porazce Rakouska-Uherska byly po 28. rijnu 1918 zeme Koruny ceske, casti Uherskeho kralovstvi vcetne Podkarpatske Rusi spojeny do noveho statniho utvaru, Ceskoslovenska. Jeho prvnim prezidentem byl zvolen Tomas Garrigue Masaryk, ktery od roku 1914 pracoval pro ceskou resp. ceskoslovenskou samostatnost v zemich Dohody a v Rusku s podporou zejmena Edvarda Benese a Milana Rastislava Stefanika. V obdobi od vzniku statu az do zaniku tzv. prvni republiky (oficialne Republiky ceskoslovenske) bylo Ceskoslovensko unitarnim statem a zustalo i po roce 1933 jedinym skutecne demokratickym statem ve Stredni Evrope.[40]

Pres svuj deklarovany narodni charakter, zalozeny na cechoslovakismu, bylo Ceskoslovensko multietnickym statem, ve kterem zilo 6 747 000 Cechu, 3 124 000 Nemcu, 2 014 000 Slovaku, 745 000 Madaru, 462 000 Rusinu, 181 000 obcanu zidovske narodnosti a 76 000 Polaku.[41]


Prvni republika po slouceni Moravy a Slezska do zeme Moravskoslezske v roce 1928
Po vyhlaseni nezavislosti doslo k pohranicnim konfliktum s Polskem a Madarskem, stejne jako k nepokojum v nemeckych oblastech zeme. Problem dlouhodobe do znacne miry nepratelskych sousedu se Ceskoslovensko, zvlaste jeho dlouholety ministr zahranici Edvard Benes, pokusilo vyresit spojenectvim zvanym Mala dohoda, systemem spojeneckych smluv s Francii a od roku 1935 i smlouvou se Sovetskym svazem. Sudetsti Nemci, zijici prevazne v pohranicnich oblastech prilehlych k Nemecku a Rakousku, se v dusledku Velke hospodarske krize, masivni nezamestnanosti (ktera vsak postihla vsechny narodnosti) a od roku 1933 take intenzivni nacisticke propagandy radikalizovala a zacala pozadovat odtrzeni od Ceskoslovenska. Tyto snahy reprezentovala Sudetonemecka strana (Sudetendeutsche Partei, SdP) vedena Konradem Henleinem. Na natlak Nemecke rise (posilene tzv. anslusem Rakouska v breznu 1938) a evropskych mocnosti Francie, Spojeneho kralovstvi a Italie bylo v zari roku 1938 Ceskoslovensko Mnichovskou dohodou donuceno postoupit Nemecku rozsahle pohranicni oblasti (tzv. Sudety). Mnichovska dohoda byva take oznacovana jako Mnichovska zrada ci Mnichovsky diktat, jelikoz zastupci ceskoslovenske strany nebyli prizvani k jednani a Nemecka rise zaroven hrozila vojenskym prepadenim Ceskoslovenska. Pritom se platna vojenska aliance Ceskoslovenska s Francii ukazala jako zcela neucinna. Krome postupneho zaboru sudetskych oblasti Nemeckem (mnohdy s pocetnym ceskym obyvatelstvem) pripadly jizni oblasti Slovenska a Podkarpatske Rusi s madarsky mluvicim obyvatelstvem Madarsku. Malou cast ceskoslovenskeho uzemi, zejmena oblast Tesinska, zabralo Polsko. Nazev takto oklesteneho statniho utvaru se zacal psat se spojovnikem (Cesko-Slovensko). Pro zbyvajici kratke obdobi od Mnichovske dohody az do uplneho rozbiti Ceskoslovenska v breznu 1939 se vzilo oznaceni druha republika.