La France (Ecouter), en forme longue depuis 1875 la Republique francaise (Ecouter), est un Etat transcontinental souverain, dont le territoire metropolitain est situe en Europe de l'Ouest. Ce dernier a des frontieres terrestres avec la Belgique, le Luxembourg, l'Allemagne, la Suisse, l'Italie, l'Espagne et les principautes d'Andorre et de MonacoN 6,7, et dispose d'importantes facades maritimes dans l'Atlantique, la Manche, la mer du Nord et la Mediterranee. Son territoire ultramarin s'etend dans les oceans Indien8, Atlantique9 et Pacifique10 ainsi que sur le continent sud-americain11, et a des frontieres terrestres avec le Bresil, le Suriname et le royaume des Pays-Bas.