Fruit d'une histoire politique longue et mouvementee, la France est une republique constitutionnelle unitaire ayant un regime semi-presidentiel. La devise de la Republique est depuis 1875 « Liberte, Egalite, Fraternite » et son drapeau est constitue des trois couleurs nationales (bleu, blanc, rouge) disposees en trois bandes verticales d'egale largeur (bleu et rouge etant les couleurs de la ville de Paris et blanc celle du roi). Son hymne national est La Marseillaise12, chant patriotique herite de la Revolution francaise. Son principe constitutif est : « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Elle a pour capitale Paris et pour langue officielle le francais depuis 1539, remplacant le latin. Ses monnaies sont l'euro depuis 2002 dans la majeure partie du pays et le franc Pacifique dans ses territoires de l'ocean Pacifique.