Pays forme pendant l'Antiquite tardive, vingt ans apres la chute de l'Empire romain d'occident, la France tire son nom des Francs, peuple germanique qui a institue les premiers fondements de son Etat sur les bases de la Gaule romaine. C'est au fil des siecles, par des guerres, des mariages politiques et des unions souveraines, que cet Etat monarchique et catholique va peu a peu constituer autour de lui une veritable federation de provinces, qui finira par se cristalliser en une nation unique grace a une politique d'uniformisation administrative et culturelle, portee a son aboutissement par la Revolution francaise de 1789 et la fin du regime feodalN 7.

Du debut du xviie siecle a la premiere moitie du xxe siecle, elle possede un vaste empire colonial. A partir des annees 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union europeenne. Troisieme puissance nucleaire mondiale, l'un des cinq membres permanents du Conseil de securite des Nations unies et membre de l'OTAN, la France est egalement membre du G7, du G20, de la zone euro, de l'espace Schengen, de la commission de l'ocean Indien, de la communaute du Pacifique et abrite le siege du Conseil de l'Europe, et de l'UNESCO. De ce fait, elle exerce une influence notable en matiere politique, economique, militaire et culturelle en Europe et dans le reste du monde.