Seul pays au monde a exercer sa souverainete sur des territoires repartis sur trois oceans et deux continents13,N 8,N 9, elle joue un important role geopolitique au niveau mondial, grace a un reseau d'ambassades et de consulats etendu, le deuxieme au monde derriere celui des Etats-Unis, et elle dispose de bases militaires sur tous les continents. La France possede la deuxieme zone economique exclusive (espace maritime) au monde, a laquelle s'ajoute une extension du plateau continental de 579 000 km2 en 201514, et est un des premiers pays du monde pour la variete de ses milieux maritimes et leur biodiversite15.

La France est, en juillet 2018, la deuxieme economie europeenne derriere l'Allemagne, la septieme economie mondiale par PIB nominal derriere l'Inde16 et en avril 2016, la neuvieme economie mondiale par PIB a parite de pouvoir d'achat17. Malgre un taux de chomage relativement fort, elle affiche un niveau de vie « tres eleve » (20e au classement IDH en 2014). Elle figure parmi les leaders mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aeronautique, de l'automobile, des produits de luxe, du tourisme et du nucleaire. Au 1er janvier 2018, la population de la France est d'environ 67,2 millions d'habitants, selon les estimations publiees par l'Insee, dont 65 018 000 dans les regions metropolitaines et 2 169 000 dans les regions ultramarines. Par ailleurs, 608 200 vivent dans les collectivites d'outre-mer et en Nouvelle-Caledonie.