Deuxieme pays le plus peuple de l'Union europeenne derriere l'Allemagne, la France est aussi le plus vaste de l'Union europeenne et le troisieme pays le plus vaste d'Europe18. Sa culture et sa civilisation sont diffusees par les pays francophones a travers le monde, reunis dans l'Organisation internationale de la francophonie. Traditionnellement utilise comme langue de la diplomatie, le francais est la dixieme langue maternelle la plus parlee au monde et une des langues ayant la plus grande diffusion internationale. Il est une des six langues officielles et une des deux langues de travail (avec l'anglais) de l'Organisation des Nations unies, l'une des deux langues officielles du Comite international olympique, et langue officielle ou de travail de plusieurs organisations internationales ou regionales. Le francais est egalement l'une des trois langues de travail de l'Union europeenne, avec l'allemand et l'anglais.