La majeure partie des plaines de France metropolitaine hors Corse sont situees dans le domaine oceanique designe par Cfb, Cwb et Cfc dans la classification de Koppen. Une part plus petite du territoire constituee par les plaines ou collines bordant le bassin mediterraneen a un climat mediterraneen designe par Csa et Csb dans la classification de Koppen. Cependant, le territoire de la France metropolitaine etant relativement etendu, le climat n'y est pas tout a fait uniforme et il est possible de le detailler a un niveau plus fin. On distingue les nuances climatiques suivantes :

le climat oceanique strict est tres marque a l'ouest. Il s'etend de la Flandre au Pays basque, sur une bande cotiere de quelques dizaines de kilometres (la limite est difficile a definir), plus etroite au nord et au sud, plus large en Bretagne qui est concernee en quasi-totalite par ce climat.
le climat du sud-ouest est oceanique, mais plus chaud car plus au sud, on parle alors plus precisement de climat oceanique aquitain25.
le climat de la facade nord-ouest est oceanique mais plus frais que le climat oceanique aquitain ; l'intensite des vents d'ouest y est beaucoup plus forte.
en s'eloignant du littoral, le climat est toujours a dominante oceanique mais il voit ses caracteristiques se modifier quelque peu. Dans le bassin parisien et plus encore dans les bassins intra-montagnards, l'amplitude saisonniere devient un peu plus forte, les pluies d'automne et surtout d'hiver sont moins marquees ; de ce fait, la majeure partie du territoire connait un climat qualifie de climat semi-oceanique degrade. Il s'agit d'une zone de transition entre le climat oceanique strict et le climat continental, avec une distinction entre :