Doszly do jakiegos debu, a Baba-Dziwo stuknela w drzewo po trzykroc
swoja paleczka.

Dab sie otworzyl i oczom olsnionej Rozi, ukazaly sie piekne, wymarzone
szaty, tak cudne, ze chyba cudniejszych nie bylo na swiecie. Pantofelki
byly jakby szklane, bo byly z samych djamentow.

W jednej chwili, bez najmniejszego trudu, dziewczyna zostala umyta,
ubrana i wypiekniala tak, ze nikt by jej poznac nie mogl.

Sama wieszczka zawolala nawet:

--Ach, jakas ty piekna!

--O, nie piekniejsza od pani--rzekl skromnie Kopciuszek. I chciala w
raczke pocalowac wieszczke, ale ta znikla jej z oczu.

Natomiast zajechal sliczny powoz, zaprzezony w cztery cudnie przybrane
ogiery, i juz miala don wsiasc Rozia, gdy glos Wieszczki dal sie slyszec
tuz nad jej uchem:

--Pamietaj, ze z balu masz do domu wrocic przed polnoca najpozniej, bo
czary wowczas straca moc i obdarta i brudna ukazalabys sie wszystkim na
sali.

--Bede pamietala!--odparl Kopciuszek. Zywo wsiadla do powozu, a racze
ogiery szybko popedzily w dal.

Festyn krola Cwieczka, ojca ksiecia Krasnolicego, nalezal do rzedu
najwiekszych uroczystosci, jakie krol ten wydal kiedykolwiek w kraju.

Ale dziwic sie nie mozna, bo wszak okazja byla wyjatkowa.--Jego
krolewska wysokosc, ksiaze nastepca tronu, krolewicz Krasnolicy,
wybieral sobie zone z posrod najpowabniejszych panien krolestwa.

A jednak ksiaze Krasnolicy wzgardzil wszystkiem, a natomiast wyroznil...
kogo? Naszego ukochanego Kopciuszka! Bo wlasnie w chwili, gdy sie tance
ogolne rozpoczac mialy, piekna nieznajoma wkroczyla na sale balowa i
odrazu powszechna zwrocila na siebie uwage.

Krasnolicy, patrzac na nia, bladl i rumienil sie na przemian, tak wielce
byl wzruszony; na razie nie mial odwagi przyblizyc sie do niej. Gdy sie
przemogl jednak, gdy ja poprosil do tanca i gdy pokrecil sie z nia
dookola sali, juz byl tak rozkochany, ze nic go od niej nie bylo w
stanie oderwac. Zaraz jal sie pytac skad jest, z jakiego kraju pochodzi,
ale Kopciuszek usmiechnal sie tylko, nie zdradzajac ani jednem slowem
swego pochodzenia.