Alexis Graf von Wallersee glaubte mit seinen erprobten Eigenschaften
und Fahigkeiten, die ihn zum Feldherrn stempelten, auf den Rang
und die Wichtigkeit eines zweiten Marschalls von Sachsen in
irgend einer der gro?ten Armeen Anspruch machen zu durfen. Im
Besitz ansehnlicher Reichthumer, die durch Erbfalle sich noch
immer vermehrten, als Kommandor einer der gro?ten Komthureien des
Johanniter-Maltheser-Ordens, bot er seine uneigennutzigen Dienste --
wahrend eines fur Europa’s Gleichgewicht sehr bedeutenden Krieges,
einem Monarchen an, dem es in okonomischer Hinsicht, so wohl durch
Nothwendigkeit gedrangt, als auch aus angebornem Trieb zur Sparsamkeit
sehr willkommen seyn mu?te, in dem Grafen den Chef eines dem Feinde
furchtbaren Corps -- welches dieser aus eigenen Kosten errichtet,
mondirt und fur die Koniglichen Fahnen angeworben hatte -- nun seinen
Obersten zu begru?en. Ruhm und die Aussicht, fruher, als es sonst nach
den gewohnlichen Fortschritten auf der militarischen Bahn zu erfolgen
pflegt, noch in den kraftigsten Lebensjahren des raschen feurigen
Mannes, als Feldmarschall sagen zu konnen: In den entscheidendsten
Momenten gab ich mit dem Schwerd in der Faust nicht selten den
Ausschlag; hier machte ich die schon verlohren geglaubte Schlacht
gewonnen -- Dies sollte sein Lohn seyn. Seine stolzen Entwurfe zielten
auf nichts geringeres, als der unentbehrliche und zugleich unabhangige
Alliirte eines gro?en Europens Aufmerksamkeit erregenden Konigs, den
aber das Schicksal jetzt seinen Launen prei? geben zu wollen schien
-- zu werden. Der Monarch berechnete zu richtig den ihm daraus
erwachsenden Vortheil, um nicht Graf Wallersee die Perspektive seiner
ehrgeitzigen Hoffnungen mit den freundschaftlichsten Versprechungen zu
erweitern, und seine Erwartungen zu entflammen.

Doch -- zwei Sonnen an einem Horizont gehoren ja in die Reihe
unmoglicher Existenzen; und eben so wenig konnten Arnulph und Alexis
in harmonischer Gemeinschaft den Pfad des Ruhmes verfolgen. Beide sich
ihrer energischen Kraft, ihres allumfassenden Feuergeistes bewu?t,
Beide eifersuchtig auf des andern Anspruche, einzig seyn zu wollen
-- Beide, wenn sie diese Anspruche gekrankt fuhlten, ohne Rucksicht
des Nachtheils fur ihren Zweck rachsuchtig -- zerrissen bald die
Freundschaftsbande, welche Mars um sie geschlungen. Arnulph behauptete
nicht allein ein gro?er Held, sondern auch ein schoner Geist zu seyn,
und selbst seine Feinde gestanden unpartheiisch, da? er es war. --
Auch Alexis zeichnete sich unter tausend seiner Zeitgenossen in dieser
Hinsicht aus. -- Nur der solide nicht nach Kapricen geordnete Ertrag
seiner Geistesgaben, seine Vertraulichkeit mit den alten Griechen
und Romern, seine Vorliebe fur die Letztern, gaben freilich seiner
Schongeisterei eine andere und imponirendere Tendenz, als die seines
gro?en Nebenbuhlers war. -- Leichter franzosischer Spott -- wiewohl
nicht selten empfindlich verwundend, inconsequentes Absprechen fremden
Werthes, Geringschatzung derber deutscher Redlichkeit, und Forderungen
an diesen Werth, an diese Tugenden -- kurz, mancherlei und mehrere
Widerspruche dieser Art, gaben Arnulphs Geist zwar einen auffallend
blendenden Anspruch, besonders da derselbe durch ein Bonmot wurdigen
oder herabwurdigen durfte, ohne da? ein Opponent es gewagt hatte, ihn
zu widerlegen, welches freilich einem andern gegenuber oft kinderleicht
gewesen ware. --

Aber Alexis glaubte zwischen einem Mark Aurel und Arnulph einen so
gewaltigen Unterschied zu finden, den der Letztere vielleicht selbst
fand -- jedoch nicht aus dem Gesichtspunkt betrachtete, wie der Freund
der Romer -- da? er unmoglich so ganz unbedingt der Huldigung beitreten
konnte, die Arnulphs wahre oder scheinbare Bewunderer, der nach Alexis
Meinung so falsch geleiteten Schongeisterei zollten.

Nur zu bald hinterbrachte man Arnulphen des Obersten Wallersee’s
Bemerkungen, welche dieser in vertraulichen Zirkeln hin und wieder
uber dessen Meinungen geau?ert hatte -- ja selbst den Tadel der Plane,
die auf die kriegerischen Operationen sich bezogen, und die Arnulph
nach seinem Kopf exekutirt haben wollte. -- Alexis war nicht der
Mann, der seine Grundsatze durch Verlaugnen oder Entschuldigungen, im
Fall er sie verantworten sollte, anders scheinen lie?, als sie waren
und er sich einmal daruber erklart hatte. Als ihm daher Arnulph sein
Raisonniren, wie derselbe es zu nennen geruhete, mit ernster Miene und
durchdringendem Adlerblick vorhielt, war dies der Moment, in welchem
Graf Wallersee nicht nur seine Meinung nochmals klar und deutlich
wiederholte -- und unter dem Bedauern, da? er das Vertrauen, so wie das
Wohlwollen Sr. M. wohl schwerlich zu erwerben im Stande seyn wurde,
auch auf alle kunftige Ehrenstellen in dessen Armee Verzicht that,
und sich mit seinem Corps, unter dem Versprechen, nicht gegen ihn zu
fechten, zuruckzog.

„Es ist mir lieb,“ sagte Arnulph -- „diesen Querkopf los zu seyn. Der
Polisson wollte alles besser wissen. Ist die Kriegskunst der alten
Romer auf unsere heutige Taktik anwendbar? -- haben wir das Terrain,
haben wir dieselben Menschen, dieselben Waffen gegen uns?“ --

„Und sind +wir+ Romer?“ -- hatte er noch hinzusetzen sollen.
Doch war die Beschuldigung ungegrundet; denn Alexis wu?te diese
Unterscheidung eben so gut zu machen, als Arnulph. Eine Kriegesscene
nach Romer Art in neuern Zeiten anderswo zu sehen, als in der gro?en
Oper zu ***, war ihm nie in der Sinn gekommen; und ofters auch hier
nur, um die erbarmliche Marionetten-Reprasentation mitleidig zu
belacheln.

Gern hatte die feindliche Macht den aus seiner Verbindung getretenen
Obrist Wallersee an sich gezogen; allein sein dem Arnulph gegebenes
Ehrenwort lie?en ihn selbst die blendendsten Anerbietungen ausschlagen.
Er nahm an diesem Feldzug keinen weitern Antheil, denn jede Macht, bei
deren Armee zu streiten, ihm ehrenvoll gedunkt hatte, war gegen Arnulph
im Bunde. --

„Soll das Treiben meines Wollens, die erregte Reizbarkeit, ein hoheres
Ziel meiner Bestimmung zu umfassen, als zu dem der gewohnliche
Instinkt eines wohl genahrten und ausstaffirten Schooskind’s des
Glucks in behaglichem Seelenschlummer fuhren durfte. -- Soll die
Sehnsucht nach jenem noch unerreichten Zweck nicht zum nagenden mich
selbst verzehrenden Geyer werden, so nehmt mich noch einmal auf,
ihr lieblichen Gegenden! Vaterland eines Mucius Scavola, du gabst
der Spiralfeder des reifenden Junglings den machtigen Druck, da?
sie die Bande entnervender trager Unentschlossenheit sprengte, und
die Thatkraft des sich nun Entrathselten fesselfrei machte. Gieb
mir Ersatz fur die verschwendeten Erstlinge des Dranges, wirken und
fern von kleinlichem Eigennutz schaffen zu wollen! -- Lautere die
Selbststandigkeit des Mannes zur Ausdauer, indem der Geist deiner
edelsten Sohne mich umschwebt. -- Kraftvoll, aber nicht sturmisch
will ich mich dann in einen Wirkungskreis schwingen, der mir genugt.
-- Leben, lebendiges Weben und Seyn, wo Herz und Korper balsamischer
Nahrung genie?t, werde mir jetzt unter italischem Himmel. Sein
milder Einflu? zugele die wilde Begehrlichkeit der aus Mangel an
hohern Interesse erregten Sinnlichkeit, und gebe mir die zarte
Empfanglichkeit, fur die mich erwartenden Freuden des glucklichen
Gatten in den Armen meiner Ludmilla!“ so dachte und beschlo? Graf
Wallersee; nichts stand der raschen Ausfuhrung seiner spekulativen
Philosophie entgegen; und Alexis druckte den Abschiedsku? auf
die ihn nur mit sittsamer Blodigkeit erwiedernden Lippen seiner
Verlobten -- nachdem er das entzuckendste Bild des Wiedersehns und
der unaufloslichen Vereinigung zu einstweiligen Beschaftigung ihrer
Phantasie, dem arglosen Glauben frommer unschuldiger Liebe aufgestellt
hatte -- und verlie? Deutschland auf zwei Jahr, nach deren Verlauf ihn
die Vollziehung seiner Vermahlung mit Ludmilla Grafin von St. dahin
wieder zuruck rief.