Der judische Friedhof in Konigswinter wurde bereits im 16. Jahrhundert angelegt. Er diente den judischen Gemeinden Konigswinter, Oberdollendorf und Oberkassel als Begrabnisstatte. Der Friedhof wurde nach einem Beschluss der Reprasentantenversammlung der Synagogengemeinde des Siegkreises aus dem Jahre 1869 im Juli 1874 durch Ankauf einer nordlich angrenzenden Ackerparzelle mit einer Gro?e von 234 m? erweitert; die Kosten wurden gemeinschaftlich von den Spezialsynagogengemeinden Oberdollendorf (50 Taler) und Konigswinter (45 Taler) aufgebracht:64 ff. Als auch diese mit einer Mauer umgeben werden sollte, sprach sich der Konigswinterer Gemeinderat im August 1880 dagegen aus und setzte sich im Januar 1881 sogar fur die Verlegung des Friedhofs in die Burgermeisterei Oberkassel ein,:511 da die Grundstucke am Rhein zu einem attraktiven Wohngebiet geworden waren. Trotz eines vom Gemeinderat eingeholten neuen kreisarztlichen Gutachtens, das sich ebenfalls fur die Verlegung aussprach, wies der Oberprasident der Rheinprovinz den Einspruch zuruck und genehmigte somit die Friedhofserweiterung einschliesslich des Baus der Mauer.:64 ff. Beim Bau der entlang der Rheinallee verlaufenden Siebengebirgsbahn im Jahre 1913 kam es zu einer Verkleinerung des Friedhofs.:94 Im Herbst 1926 gab der Burgermeister von Konigswinter in Folge der nach einem vorangegangenen Rheinhochwasser eingeleiteten Schutzmassnahmen zu erkennen, mit Hilfe des Hinweises auf die hygienischen Verhaltnisse der Begrabnisstatte deren Schliessung erreichen zu wollen.:511

In der Zeit des Nationalsozialismus bemuhten sich ab Juni 1933 15 ortsansassige Burger mittels eines Antrags an die Stadt um die Schliessung und Verlegung des Friedhofs. Nachdem die erneut zur Begrundung angefuhrten angeblichen gesundheitlichen Risiken in einem kreisarztlichen Gutachten Bestatigung fanden, wurde er auf einen Antrag des vormaligen kommissarischen Burgermeisters und nunmehrigen Landrats des Siegkreises Buttlar vom 24. Februar 1934 hin mit der Genehmigung des Regierungsprasidenten vom 9. Marz 1934 geschlossen.:512 Einen Einspruch der Synagogengemeinde Konigswinter-Oberdollendorf vom 3. November 1934 gegen die Schliessung beschied der Landrat Ende des Monats abschlagig. Im gleichen Jahr erfolgte wegen der Erweiterung der heutigen Clemens-August-Strasse vom Fussweg zur regularen Strasse im Zuge einer Arbeitsbeschaffungsmassnahme:474 eine Verkleinerung des Friedhofs um 36 mss.:97–103 So verblieb als Rest ein L-formiges Grundstuck mit einer Flache von 723 mss. Wahrend der Zeit des Nationalsozialismus wurde der Friedhof mehrmals geschandet, so auch im Zuge der Novemberpogrome 1938.:522

Heute befinden sich auf dem judischen Friedhof, auf den keine Informationstafel hinweist, noch etwa 80 Grabsteine (Mazewot). Die Eintragung der Begrabnisstatte in die Denkmalliste der Stadt Konigswinter erfolgte am 10. Marz 1993.