Adolf Hitler ( 20. April 1889 in Braunau am Inn, Osterreich-Ungarn; 30. April 1945 in Berlin) war von 1933 bis 1945 Diktator des Deutschen Reiches.

Ab Juli 1921 Parteivorsitzender der NSDAP, versuchte er im November 1923 mit einem Putsch von Munchen aus die Weimarer Republik zu sturzen. Mit seiner Schrift Mein Kampf (1925/26) pragte er die antisemitische und rassistische Ideologie des Nationalsozialismus.

Hitler wurde von Reichsprasident Paul von Hindenburg am 30. Januar 1933 zum deutschen Reichskanzler ernannt. Innerhalb weniger Monate beseitigte sein Regime mit Terror, Notverordnungen, Gleichschaltungsgesetzen, Organisations- und Parteiverboten die pluralistische Demokratie, den Foderalismus und den Rechtsstaat. Politische Gegner wurden in Konzentrationslagern inhaftiert, gefoltert und ermordet. 1934 liess Hitler anlasslich des „Rohm-Putsches“ potentielle Rivalen in den eigenen Reihen ermorden. Hindenburgs Tod am 2. August 1934 nutzte er, um das Amt des Reichsprasidenten mit dem des Reichskanzlers vereinen zu lassen, und regierte seither als „Fuhrer und Reichskanzler“.

Die in Deutschland lebenden Juden wurden ab 1933 zunehmend ausgegrenzt und entrechtet, besonders durch die Nurnberger Gesetze vom September 1935 und die Novemberpogrome 1938. Mit den Befehlen zur Aufrustung der Wehrmacht und der Rheinlandbesetzung brach Hitler 1936 den Versailler Vertrag. Die nationalsozialistische Propaganda stellte die Wirtschafts-, Sozial- und Aussenpolitik als erfolgreich dar und steigerte so bis 1939 Hitlers Popularitat.

1938 ubernahm er die unmittelbare Befehlsgewalt uber die Wehrmacht und setzte den Anschluss Osterreichs durch. Uber das Munchner Abkommen vom 30. September 1938, das ihm die Angliederung des Sudetenlandes an das Deutsche Reich gestattete, setzte er sich mit der „Zerschlagung der Rest-Tschechei“ bereits am 15. Marz 1939 hinweg. Mit dem Uberfall auf Polen am 1. September 1939 loste er den Zweiten Weltkrieg in Europa aus. Am 31. Juli 1940 teilte er Vertretern des Oberkommandos der Wehrmacht seinen Entschluss mit, die Sowjetunion anzugreifen. Den am 22. Juni 1941 begonnenen Krieg gegen die Sowjetunion liess er unter dem Decknamen „Unternehmen Barbarossa“ als Vernichtungskrieg zur Eroberung von „Lebensraum im Osten“ vorbereiten und fuhren.

Im Zweiten Weltkrieg verubten die Nationalsozialisten und ihre Helfershelfer zahlreiche Massenverbrechen und Volkermorde. Bereits im Sommer 1939 erteilte Hitler die Weisung, die „Erwachseneneuthanasie“ vorzubereiten. Zwischen September 1939 und August 1941 wurden in der „Aktion T4“ uber 70.000 psychisch kranke sowie geistig und korperlich behinderte Menschen, bei weiteren Formen der „Euthanasie“ mindestens 190.000 Menschen, systematisch ermordet. Im Holocaust wurden etwa 5,6 bis 6,3 Millionen Juden, im Porajmos bis zu 500.000 Sinti und Roma ermordet. Hitler autorisierte die wichtigsten Schritte des Judenmordes und liess sich uber den Verlauf informieren. Seine verbrecherische Politik fuhrte zu vielen Millionen Kriegstoten und zur Zerstorung weiter Teile Deutschlands und Europas.