Die meisten Informationen uber Wladimir Putins fruhe Kindheit und Herkunft stammen aus Putins Autobiografie, deren Korrektheit, auch was die Herkunft betrifft, teilweise bestritten wird. Gema? der Autobiografie war Putins Vater Wladimir Spiridonowitsch Putin (23. Februar 1911 bis 2. August 1999) Fabrikarbeiter in einem Werk fur Waggonbau und uberzeugter Kommunist. Er war in die Marine eingezogen worden und kampfte im Deutsch-Sowjetischen Krieg. Die Mutter, Maria Iwanowna, war Fabrikarbeiterin. Sie gehorte zu jenen Leningraderinnen, die die deutsche Belagerung der Stadt vom September 1941 bis Januar 1944 (Leningrader Blockade) uberlebt hatten. Ihr zweiter Sohn starb in dieser Zeit an Diphtherie. Mitte 2013 berichtete Wladimir Putin im russischen Fernsehen, dass seine Mutter ihn als Kleinkind heimlich habe taufen lassen, ohne dem Vater, der Mitglied der Kommunistischen Partei war, davon etwas zu sagen. Wladimir war das dritte Kind der Familie. Zwei altere, Mitte der 1930er Jahre zur Welt gekommene Sohne, starben im Kindesalter. Die Erziehung durch den Vater war streng, wahrend die russisch-orthodoxe Mutter Milde walten lie?.

Die Arbeiterfamilie lebte in einer 20 mss grossen Leningrader Kommunalka; Bad und Kuche musste sie sich mit den Nachbarn teilen. Als Hofkind prugelte sich der junge Wladimir oft mit Gleichaltrigen. Die kommunistische Pionierorganisation nahm ihn darum erst spater auf. Schon als Kind besa? Putin eine Armbanduhr und als Student, als unvorstellbaren Luxus, ein Auto, beides Geschenke der Eltern, „die ihr einziges uberlebendes Kind vergotterten und bedingungslos verwohnten“. Putin interessierte sich fur Kampfsportarten und brachte es im Judo bis zum Leningrader Stadtmeister. Er beherrscht heute Kampfsportarten wie Boxen, Sambo und ist im Judo Trager des Schwarzen Gurtels. Auch als Prasident trainierte er regelma?ig Judo im Kreml. Ferner gehort Skifahren zu seinen sportlichen Vorlieben.