Amtsfuhrung und Initiativen


Ab 4. Januar 2005 vertrat Obama neben dem dienstalteren Dick Durbin den Bundesstaat Illinois im Senat. Er initiierte 2005 und 2006 152 Gesetzesentwurfe und Senatsbeschlusse und unterstutzte weitere 427. Seine erste Gesetzesinitiative vom Marz 2005 sollte den Maximalbetrag der Pell Grants anheben und so Collegestudenten helfen, ihre Studiengebuhren zu zahlen, gelangte aber im Senat nie zur Abstimmung. Im selben Monat – relativ fruh – kundigte er die Grundung eines eigenen Political Action Committees an.

Im April 2005 brachte Obama einen Gesetzentwurf ein, der Tankstellen, die Ethanol-Zapfsaulen installieren wurden, landesweit von bis zu 50 Prozent Steuern entlasten sollte. Steuerausfalle sollten mit Strafgeldern an PKW-Hersteller fur das Uberschreiten von gesetzlichen Benzinverbrauchsgrenzen ausgeglichen werden. Dies sollte die Klimabelastung durch Treibhausgase und Abhangigkeit der USA von Erdolimporten reduzieren.

Obama gehorte zu folgenden Senatsausschussen: Au?enpolitische Beziehungen, Gesundheit, Bildung, Arbeit und Renten, Innere Sicherheit und staatliche Angelegenheiten und Angelegenheiten der Veteranen.



Im August 2005 besuchten Obama und Richard Lugar fur den Ausschuss fur Auslandsbeziehungen Einrichtungen in Osteuropa, die der Kontrolle von Massenvernichtungswaffen dienen, etwa zur Vernichtung nuklearer Sprengkopfe in Saratow und zur Vorbeugung und Bekampfung von Infektionskrankheiten in der Ukraine. Dort waren sie beim Abschluss eines Vertrages dabei, der Bioterrorismus aufdecken und Gefechtsrisiken beim Ausbruch infektioser Krankheiten verringern soll.

Im Januar 2006 besuchte Obama mit einer Kongressdelegation die US-Truppen in Kuwait und im Irak und merkte dabei offentlich an, der Konflikt dort sei nicht militarisch losbar. In Israel traf er Au?enminister Silwan Schalom, in den palastinensischen Autonomiegebieten Mahmud Abbas. Dabei unterstrich er, solange die Hamas Israels Vernichtung anstrebe, wurden die USA ihre Beteiligung an der Palastinenserregierung nicht akzeptieren. Er initiierte den „Palestinian Anti-Terrorism Act of 2006“ mit, der Regierungen dazu aufruft, Kontakte und Finanzhilfen fur die Hamas zu vermeiden und einzustellen, bis diese das Existenzrecht Israels anerkenne, der Gewalt abschwore, abruste und vorherige Abkommen einschlie?lich der „Roadmap“ akzeptiere.

Im August 2006 bereiste Obama mit seiner Familie einige Staaten in Subsahara-Afrika. In Kenia besuchte er den Geburtsort seines Vaters und kritisierte in einer landesweit ausgestrahlten Rede Korruption und ethnische Rivalitaten. Um mehr Kenianer von einem HIV-Test zu uberzeugen, lie? sich das Ehepaar Obama in einer kenianischen Klinik offentlich auf HIV testen.


Obama wahrend seiner Rede vor der Siegessaule in Berlin im Juli 2008
Im Juli 2008 besuchte Obama als voraussichtlicher Prasidentschaftskandidat der Demokraten mit zwei weiteren Senatoren zunachst die Truppen in Afghanistan und im Irak, fuhrte dann Gesprache mit Politikern in Israel und den Palastinensergebieten und reiste nach Westeuropa. In Berlin hielt er nach Treffen mit Angela Merkel, Frank-Walter Steinmeier und Klaus Wowereit am 24. Juli vor etwa 200.000 Zuhorern die zentrale, weltweit direkt ubertragene Rede des Europabesuchs.

Am 16. November 2008, zwolf Tage nach seinem Sieg bei der Prasidentschaftswahl, trat Obama als Senator von Illinois zuruck. Der damals unter Korruptionsverdacht stehende Gouverneur von Illinois, Rod Blagojevich, bestellte Roland Burris zu seinem Nachfolger. Blagojevich wurde im Jahr 2011 wegen Korruption verurteilt, nachdem er bereits im Januar 2009 vom Staatssenat des Amtes enthoben wurde.