„Ein Uhr vorbei, und noch kommen sie nicht. Wie ich immer sage: mit
den artigen Stadt- und Hofmenschen, zieht man sich auch zugleich Zwang
und Stohrung seiner ordentlichen Lebensweise auf den Hals“ -- sagte
ziemlich verdrie?lich der Landrath von Elfen zu seinem Gutsnachbar
dem Baron Milken, und blickte lustern nach den Assietten, welche
in zierlicher Ordnung, mit aufgeschnittener Cervelatwurst, rohen
Schinken, geraucherter pommerscher Gansebrust, frischen Heeringen und
mehr dergleichen -- das Parterre der mit 24 Couverts gedeckten Tafel
dekorirten.

„Sie werden wohl gleich kommen; sie haben eine kleine Stunde zu
fahren;“ erwiederte mit sanfter noch um Geduld bittender Stimme die
Landrathin.

„So hatten sie sich fruher auf den Weg machen sollen. Unser ehrlicher
Steuereinnehmer hatte zwei Stunden zu fahren, und 15 Minuten vor 10 Uhr
war er hier. Mein landlicher Magen rebellirt gewaltig, wenn mit der
Mittagsglocke nicht die Suppe auf den Tisch steht. Solche Neuerungen
sieht er durchaus als ein Vergehen gegen die Gott und Menschen
wohlgefallige Tagesordnung an.“

„Die Comtesse wird mit ihrem Staat nicht fertig werden konnen,“
flisterte Carolinchen, die alteste Tochter des Landraths, ihren
Freundinnen zu.

„Ach ja, -- gegen die galanten Damen aus der Residenz werden wir
uns wohl verstecken mussen!“ seufzte die junge Barone? Milken, und
sammtliche Frauleins musterten noch einmal ihre wei?en, grunen und
rothen Feierkleider, welche freilich nicht mit dem Modell des neuesten
Modejournals ubereinstimmten, bis jetzt ihnen aber galant und schon
genug geschienen hatten, um von ihren Bekanntinnen beneidet, oder
wenigstens in schmeichelhafte Consideration gezogen zu werden.
Carolinens Toilette war inde? doch etwas mit dem Geist der Zeit
fortgeschritten, seitdem Graf Hochburg, ein Schwestersohn ihres Vaters
-- nun auch ihr erklarter Verlobter -- sie in die Censur nahm, und den
Geschmack der lieben Cousine zu verfeinern sich beflissen zeigte, so
viel es sich durch das Gutachten und Anordnen eines jungen galanten
Offiziers im weiblichen Putz mit Nutzen thun lie?.

Als Volontair bei der reitenden Garde du Corps hatte Julius von
Hochberg, schon wie Adam und reich wie ein baronisirter Kornlieferant,
er der Residenz, und diese ihm sehr wohlgefallen. Dem alten Grafen
mi?fiel dieses gegenseitige Attachement; schon als Julius zwolf, und
Caroline von Elfen sechs Jahr alt waren, hatten die beiden Vater
beschlossen, ihren Freundschaftsbund durch die Verbindung ihrer Kinder
zu besiegeln. -- Der Premier-Lieutenant mu?te auf vaterlichen Befehl
den Dienst mit Rittmeisters Rang quittiren, und nach zu Sonnenburg
empfangenen Ritterschlag als Geweihter des Johanniter-Maltheser-Ordens
die vaterliche Burg beziehen, und sich als Brautigam nun auch um das
Herz seiner schonen Cousine bewerben. -- In ein Fenster gelehnt,
erwartete er jetzt mit verschrankten Armen, die glanzende Erscheinung
der verwittweten Generalin, Grafin Wallersee und ihre Tochter Adelaide.

„Da sind sie ja wohl endlich!“ rief der Landrath -- und sechs
Mohrenkopfe bogen im stolzen Trabe um den Pfeiler des gro?en Hofthors.
„Allons, Herr Neveu, helfe er mir die Damen herauf komplimentiren.“

Julius flog seinem Onkel vorbei, und stand schon vor der Hausthur, als
die Equipage durch des Kutschers und Vorreiters machtiges Anhalten der
Zugel zu rollen aufhorte, und der Landrath erst bedachtig die letzte
Stufe der Treppe betrat.

„Wir kommen spater, als es sich gute und ordentliche Nachbarn
erlauben sollten“, -- flotete Adelaidens Stimme -- „aber ich bin die
Sunderin, lieber Herr Landrath! -- ich allein habe den Aufenthalt zu
verantworten und Ihre Verzeihung zu erbitten.“