iese Tafel bog sich indessen wie ein zweiter Atlas unter der Last
der aufgetragenen Schusseln und Terrinen, zur Freude des Landraths
und seiner Gaste, deren Magen sich zur prophezeiten Rebellion bereits
komplottirt hatten. Ein fur allemal von seinem Onkel aufgefordert,
sich gleich ihm die Honneurs des Hauses angelegen seyn zu lassen,
saumte Julius nicht, Adelaiden seinen Arm und sich zum Tischnachbar
anzubieten. Der sorgsame Sicilianer fuhrte Carolinen, die ihm zu Theil
wurde, auf die andere Seite der Tafel, der jungen Grafin gegenuber.
Diese lachelte und frug, da sie eben einen Loffel Suppe zum Munde
fuhren wollte: „Ich darf doch, lieber Hofmeister?“

Bald herrschte allgemeine Frohlichkeit uber der Tafel; selbst Zynthio
wurde munter, denn Adelaidens Farbe zeigte ja wieder von Wohlbefinden.
Nur Caroline und ihre Freundinnen staunten noch immer die junge Grafin
Wallersee mit einem volligen Geistesbankerot an. -- So naturlich, und
doch so viel Grazie, so viel unbeschreiblichen Zauber! -- So zart, so
kranklich, und doch so viel Leben! -- Sonst hatten sie wohl irgend in
einem oder den andern Roman aus der Lesebibliothek eines benachbarten
Stadtchens, die hochbluhenden Wangen, den vollen Busen der schonen
Henriette, Luise, Klementine, oder wie die Heldinnen hei?en mogten
-- als unerla?liche Schonheitspartien geruhmt gefunden -- und, sich
dieser Vorzuge bewu?t, mit stolzer Selbstzufriedenheit sich jenen
gepries’nen Schonheiten gleich gestellt. -- Um so weniger glich diesen
uppigen Idealen weiblicher Reitze die alles fesselnde Adelaide. Nur
ein rosiger Schimmer farbte den Liliengrund ihrer Wangen; das seidne
aschfarbne Haar ringelte sich nicht in trotziger Fulle um Stirn und
Nacken, es umschwebte wie Aether das Madonnengesicht. Das dunkelblaue
Auge schien in seinem sanften Feuer nur freundliche Blicke eines Engels
fur diese Welt, aber den Ausdruck ihrer innigern starkern Gefuhle fur
ein Jenseits zu haben. Resignation ohne Schmerz, schone Hoffnungen
ohne Anspruche, lachelte heiter in jedem Blick dieser Augen, in jedem
Zug ihres himmlischen Gesichts. Bei aller Zartheit ihres Korpers, hatte
sie verhaltni?ma?ige Fulle; man hatte glauben sollen, sie sey aus
Wachs geformt, wobei es keines Knochenbaues bedurfte; aber diese Fulle
schien einer atherischen Erscheinung anzugehoren, die der leichteste
Zephir unsern Augen zu entfuhren droht. Ihre Stimme war der Flotenton
einer Titania -- und doch war es ein irrdisches Madchen, das Leben und
menschliche Reitze genug besa?, um Carolinen heut jeden zartlichen
Blick ihres Geliebten zu entziehen. Da? sie auch weder fur die
Elfenkonigin, noch sonst fur eine blo? geistige Erscheinung gehalten
seyn wollte, bewie? sie bald, indem sie munter ihrer Mutter zurief:

„Maman! ich empfehle Ihnen diese Klo?e mit gebacknem Obst, sie sind
vortrefflich. Frau Landrathin! -- ich werde mich bei Ihrer Kochin in
die Lehre geben.“

„Siehst du, Mutterchen!“ -- fiel frohlich der Landrath ein -- „der
lieben Comtesse schmeckt mein Leibgericht auch. Bravo, meine Gnadige!
-- Schon um deswillen verdienen Sie meine ganze Bewunderung; Sie
rumpfen nicht gro?stadtisch die Nase bei ehrlicher Hausmannskost.“

„Grafin!“ -- sagte traurig Zynthio -- „es thut mir weh, Ihrem so
seltnen Apetit Einhalt thun zu mussen, aber“ -- er gab dem hinter ihren
Stuhl stehenden Jager einen Wink -- „lieber eine leichtere Speise.“

Der Jager nahm mit einer um Verzeihung bittenden Verbeugung Adelaiden
den Teller mit den gepries’nen Klo?en und Obst weg, von dem sie erst
etwas weniges zu genie?en angefangen hatte.

„Auch du Georg bist gegen mich verschworen?“ frug sie ihn lachelnd;
dieser zuckte mit niedergeschlagenen Augen die Achseln.
