Schon leuchteten schimmernde Luster mit ihren Kerzen von Plafond und
Wanden, dem zum frohlichen Tanz aufgeforderten Gesellschaftskreis
im Schlosse Wallersee. Die Generalin hatte Adelaidens Geburtstag zu
feiern, den benachbarten Land- und Stadt-Adel zu Mittag und Abend
eingeladen; ein glanzender Ball sollte den jungen Gasten das Fest
verherrlichen. Adelaide war eben nach dem ersten Tanz der rauschenden
Freude entflohen, um in ihrem Boudoir auf einer Ottomane ruhend ein
halbes Stundchen die ihr nothige Erholung zu genie?en. Zynthio sa? zu
ihren Fu?en und begleitete auf der Guitarre den Gesang einer Hymne, die
seine Gefuhle an dem heutigen Tage bezeichneten.

„Die Antwort, lieber feuriger Sanger, bleibe ich dir schuldig, bis ich
einst als Burgerin eines andern Gestirns -- vielleicht des Syrius, mit
gleicher Kraft mich dir mitzutheilen vermag“ sagte Adelaide, als er
endete, und legte die Hand auf seinen Kopf, den er in die Kussen der
Ottomane druckte, und dumpfe Seufzer bewiesen, da? ihm die Brust zu
enge geworden. Julius lehnte in der Nische an einer Konsole, auf der
eine Sphynx lag, und starrte, wie es schien, gedankenlos -- eigentlich
aber uberwaltigt von unnennbaren Gefuhlen, auf Beide hin. -- Optischer
Mondenschein beleuchtete die Gruppe und machte es einem Zaubergemahlde
ahnlich. Der Duft eines Amphitheaters, welches auf der Lichtseite
dieses in orientalischem Geschmack mit seidener Drapperie bekleideten
Kabinets, mit bluhenden Rosenbaumen, Jasmin und Jonquillen prangte --
vollendete den Sinnenrausch. Da rief Adelaide:

„Allmachtiger Gott! lebe ich schon in einer Geisterwelt? welche
Erscheinung? -- Prinz Louis!“ --

„Keine Erscheinung aus der Geisterwelt, theure Grafin! Ich bin
es wirklich, noch mit allen irdischen Umgebungen, Fehlern und
Leidenschaften“ -- antwortete der Erbprinz, welcher unbemerkt durch
eine Seitenthur eingetreten war, und umarmte Adelaiden -- „diesen Ku?
von meiner Schwester Mathilde; ich habe geschworen, ihn treulich zu
uberliefern -- selbst auf die Gefahr, da? Sie es unverzeihlich finden
werden.“

„O meine holde Mathilde!“ fiel Adelaide ein -- „Sie ist doch heiter und
wohl?“

„Sie trauert fern von ihrem Liebling. Seit Adelaide sich von ihrer
Seite ri?, verflossen unsere Tage freudenleer. Wie neidete sie mir die
Aussicht auf diese Stunde!“

„Verzeihen Sie, Monseigneur! wenn ich in dieser Stunde Besinnung und
Neugier genug habe, zu fragen: welcher Zufall mir diese Ueberraschung
gewahrte?“ --

„Zufall? -- O so ist mein Herz, mein ganzes Wesen, das nur in der
Hoffnung, Sie wieder zu sehen, lebte -- auch Zufall! -- Konnte Adelaide
glauben, da? der achtzehnte November mir nicht heiliger sey, als da?
ich etliche zwanzig Meilen Umweg, auf meiner Reise nach ***“ -- --

„Also doch wieder auf der Reise nach ***? -- O mein Prinz, nun bin ich
beruhigt. Darf ich aber auch hoffen, da? Ew. Durchlaucht fein artig
und wohlgemuth sich den Carneval in der koniglichen Residenz zu ***
gefallen lassen werden?“ --

„Wie es kommt, noch stehe ich fur nichts. -- Sieh da, Signor Camillo!
fragen Sie diesen, was menschliche Krafte vermogen“ --

„Hier Graf Hochberg“ -- nahm Adelaide schnell das Wort, indem sie
den Ritter dem Erbprinzen vorstellte. Auf ihre Bitten gieng man zur
Gesellschaft, die bei dem Eintritt Sr. Durchlaucht gro?e Augen machte,
und die Freude schien dem Erstaunen so wie der Ehrfurcht zu weichen.
Doch Adelaide winkte mit ihrem Zauberstab dieser fluchtigen Freundin,
zuruckzukehren. Die Grafin mischte sich in die Reihen der Tanzenden,
und die vorige zwanglose Hoflichkeit behauptete wieder ihr Recht.

Nur der Prinz und Julius konnten diesem rauschenden Feste keinen
Geschmack abgewinnen. Beide in stummer Unterhaltung neben einander
stehend, verfolgten mit ihren Blicken Psyche, wie sie auf Amors
Fittigen die Reihen durchschwebte so sorgsam -- als furchteten sie,
eine Wolke wurde die Huldin im nachsten Moment ihren Augen entrucken.
Die Generalin bot dem Prinzen ihr Spiel an -- denn tanzen wollte und
konnte er in seinem Reise-Apparat nicht; auch das Spiel schlug er aus,
und bat ihro Excellenz dringend, sich in ihrer Parthie nicht storen zu
lassen. -- „Sie wird doch nicht den ganzen Abend tanzen!“ -- dachte
er; und Julius trostete sich seinerseits mit der Hoffnung, da? Sr.
Durchlaucht zuverlassig morgen ihre Reise fortzusetzen geruhen wurden.

Bald kam Adelaide am Arm des biedern Landraths von Elfen -- „~Mon
Prince~. Mit der su?en Ueberzeugung, da? ich den Dank Ew.
Durchlaucht verdienen werde, prasentire ich Ihnen hier einen sehr
edlen Mann. Solche Stutzen einst Ihrem Thron -- und Engel beneiden
dann Ihre Unterthanen. Zwar wurde dieser redliche Patriot nicht nur
mir, sondern selbst der liebenswurdigen Prinzessin Mathilde einen
englischen Tanz abschlagen -- aber Wahrheit und Treue fur seinen
Fursten mit seinem Blute besiegeln.“