„Nur um etwas zu trinken bitte ich.“ Mit dieser Erklarung wendete er
sich zu Georg, der eben Adelaidens Mundbecher auf einem silbernen
Teller seiner Gebieterin darreichen wollte. Mit bescheidenem Lacheln
ergriff der Jager eine Bouteille, fullte den Becher mit perlenden
Burgunder, und prasentirte ihn Sr. Durchlaucht. Bis auf den letzten
Tropfen ward er ausgeleert, und nachdem der Prinz seine Uhr in den
Becher geworfen hatte, gab er ihn dem betroffenen Georg mit den Worten
zuruck: „Dies wirst du Trotzkopf doch nicht ausschlagen, wie meinen
Oberforsterdienst?“

Georg zog die Uhr aus dem feuchten Behaltni?, ku?te die goldene Kapsel
uber dem Zifferblatt, auf welchen des Prinzen verzogner Nahme mit
Brillanten gesetzt war, und erwiederte:

„Der Oberforster hatte mir nie den Verlust des schonsten Looses meines
Lebens ersetzt; dieser Beweis der Gnade Ew. Durchlaucht giebt mir das
Zeugni?, da? ich meines glucklichen Berufs nicht ganz unwerth sey.“

Adelaide warf einen sanft strafenden Blick auf den begeisterten Georg.
„Hast du Sr. Durchlaucht den Becher kredenzt?“

„Nein, aber den Glauben an die unerreichbare Liebenswurdigkeit einer
Adelaide mit mir gemein“ -- nahm der Prinz das Wort -- „und der Himmel
lohne ihn mit seiner ganzen Seligkeit dafur.“

Julius, der nahe genug sa?, um alles horen und sehen zu konnen,
knirschte uber den unbegreiflichen Zusammenhang und der Einigkeit aller
Derer, von denen Adelaide umgeben und angebetet wurde, mit den Zahnen.
„Sind es hollische oder gute Geister, die um diese Zauberin eine
Wagenburg schlagen?“ -- frug er bei sich selbst -- „Furst, auslandische
Fundlinge, gemeine Jager, alle reichen sich bruderlich die Hande, mich
rasend zu machen.“

Des Prinzen und der Grafin Gesprach wurde leiser.

„Und keine Zeile von ihr selbst?“ klagte Letztere.

„O meine Brieftasche wird erst morgen eroffnet. Ein gro?es Paket, das
ich Ihnen hoch im Porto anrechnen werde. Aber ich furchte, Mathilde
fuhrt gro?e Beschwerden uber mich! -- Versprechen Sie mir in voraus
Generalpardon.“

Adelaide sah ihn bedeutend an.

„Grafin! mit einem Wort: mein Entschlu? ist gefa?t, und dabei bleibt
es, so wahr ein Gott lebt“ --

Er wurde durch einen Schrei des Schreckens von Carolinen, die ihnen
beinah gegenuber sa?, unterbrochen. Unter den mancherlei fremden
Gestalten und Bestandtheilen freier Koch- und Konditor-Kunste, welche
das mit den raffinirten Lebensbedurfnissen der gro?en und feinen
Welt unbekannte Landfraulein anstaunte und neugierig kostete, wurde
Gefrornes in Formen und naturlichen Farben verschiedener Fruchte
herumgegeben. Man prasentirte ihr eine Assiette mit dergleichen
tauschenden Pfirsichen, und wiewohl ein goldner Desertloffel dabei lag,
so glaubte sie dessen dennoch nicht zu bedurfen, um sich einen Pfirsich
zu nehmen. Sie ergriff herzhaft eine der Fruchte mit ihren Fingern --
aber, o Himmel! -- wer beschreibt ihr Entsetzen, als diese Finger in
Eis erstarrten, und der entzauberte Pfirsich in Wasser aufgelost von
ihrer Hand triefte.

Alles lachte, sobald sich der Irrthum aufklarte; nur Julius, welcher um
so gro?ern Widerwillen gegen das alberne rohe Landmadchen fa?te, und
Caroline -- deren Wangen die Schaam dunkelroth farbte und das Auge mit
Thranen fullte, -- und Adelaide lachten nicht.

„In der That“ -- sagte Letztere -- „so etwas kann jedem begegnen.
Trosten Sie sich mit mir, liebe Elfen! ich selbst habe einmal eine
Ananas -- weil ein Spottvogel sie mir prasentirte, allein fur mich auf
meinen Teller genommen, wiewohl sie fur mehrere bestimmt war -- und
da ich die Schaale zu hart fand, als ich ohne Umstande hineinbei?en
wollte, zertheilte ich sie mit Messer und Gabel, und lie? mich von
dem schadenfrohen Herrn uberreden, die Frucht mit Essig und Oehl zu
verzehren, so wenig diese Zubereitung meinem Gaum auch behagen mochte.
Und das war doch wohl ein wenig schlimmer, als eine Sache, die genau
wie ein Pfirsich aussieht, auch fur einen Pfirsich zu halten.“

In der Anekdote mit der Ananas lag Wahrheit, nur da? ein junger Cadet,
welcher eben erst das vaterliche Haus und sein Dorf verlassen hatte,
und bei dem verstorbenen General Wallersee speiste, der traurige Held
dieser Geschichte war; keinesweges aber Adelaide, welche sich indessen
hier mit Vergnugen die Lacherlichkeit aufburdete, um Carolinens
demuthigende Verlegenheit zu heben. Sie erreichte ihren Zweck; Fraulein
Elfen bekam wieder Muth; sie lachte aus vollem Halse uber Adelaidens
Leichtglaubigkeit, und wiederholte die Anekdote ihren Nachbarn
weitlauftig, um zu beweisen, da? die Comtesse nichts kluger gewesen
sey, als sie.

„Adelaide“ -- sagte der Prinz -- „Sie sind wahrlich ein Engel! -- Ich
mochte niederfallen und anbeten -- diese himmlische Gute, diese sanfte
Schonung“ -- --

„Ich bitte fortzufahren, wo Ew. Durchlaucht vorhin stehen blieben“ --
unterbrach sie ihn ernst -- „Sie sprachen von einem Entschlu?“ --

„Und sagte, da? es bei diesem Entschlu? bliebe, so wahr ein Gott lebt!
-- Konnen Sie die meiner Schwester gemachte Erklarung, das Versprechen
nie ihre Hand zu verschenken, zurucknehmen -- werden Sie die Verlobte
eines Andern -- gut, so habe ich alle Hoffnung verloren, und ich
will jeder Gluckseligkeit, jeder frohen Stunde fur dieses Erdenleben
entsagen. Mein Vater schmiede mich dann, wie den Galeerensclaven an
das Ruder, in das Joch einer conventionellen Ehe! -- Aber nein, so
inconsequent kann Adelaide nie seyn!“

„Prinz!“ sagte Adelaide ergriffen -- „was hat mein Vorsatz unvermahlt
zu bleiben, mit Ihrem Entschlu? zu schaffen? -- Kann Ihnen die
Versicherung: da? ich den Wunsch, nie Gattin werden zu durfen -- ohne
alle Beziehung auf Ew. Durchlaucht, gegen Prinzessin Mathilde au?erte
-- da? ich uberhaupt nie an die Moglichkeit eines Verhaltnisses unter
uns, gnadiger Herr! bei irgend einer Bestimmung meines Lebens dachte
-- kann diese Erklarung einen Fursten der Hoffnung seiner Lander
wiedergeben, und ihn selbst in die Bahn der Ordnung, der Pflichten
eines kunftigen Regenten zuruckfuhren, so bitte ich unterthanig, an der
Wahrheit dieser Betheurung nicht zu zweifeln.“

„Adelaide! -- Ich habe geschworen, und seinen Schwur zu halten,
sich selbst und seiner Zufriedenheit treu zu bleiben, ist die erste
und heiligste Pflicht. Ware diese Zufriedenheit, dies trostende
Bewu?tseyn, keiner von uns Beiden sey das Eigenthum eines Dritten,
auch nur Chimare! -- so wenig dieser Fall hier angenommen werden kann.
-- Mein Vater ist alt, ich im funf und zwanzigsten Jahre. Sie treten
heut Ihr achtzehntes an; -- o Adelaide! die Liebe uberwindet Zeit und
Hindernisse, die Aerzte sprechen mit Achselzucken von den bedenklichen
Gesundheitsumstanden des Fursten -- ein Rezitiv des neulichen
Schlagflusses, und er ist dahin.“ --

„Sie werden furchterlich! -- So sollte die Liebe ein gro?es edles Herz
verunstalten konnen? -- Ich bitte Ew. Durchlaucht wenigstens Schonung
fur mein besseres Gefuhl zu haben, und ein Gesprach abzubrechen, das
Sie und mich herabwurdigt.“

„Abgott meiner Seele! In dieser Ungewi?heit kann ich nicht von dir
scheiden. Denke an meinen Schwur. -- Heut ubers Jahr an diesem Tage
kehre ich wieder zuruck und finde dich -- nein Adelaide, nicht als
Braut oder die Gemahlin eines Andern.“ --

„Sondern im Sarge,“ fiel Adelaide mit dem feierlichen Nachdruck
einer Prophetin ein. -- „Ich habe Ihr Wort, Prinz! -- ubers Jahr an
dem heutigen Tage betreten Sie das Haus Ihrer Freundin wieder, und
begleiten mich in die Brautkammer.“

„Adelaide!“ rief erschuttert der Erbprinz „wollen Sie meine Vernunft
verwirren? -- was sollen diese Rathsel? -- Ich kann mich damit nicht
beruhigen. Gewi?heit, um Gottes willen!“ --

„Die Gewi?heit, da? wir Ball haben, und die tanzlustigen Herrschaften
schon ungeduldig mit den Stuhlen rucken, um wieder in den Saal
zum Landern zu kommen. -- Fur diesmal bitte ich, nichts mehr uber
jenes Kapitel! -- Prinzessin Mathilde wird Ew. Durchlaucht ja wohl
schriftlich benachrichtigen, wie es mit Ihren Vasallen steht.“
