Innerhalb meiner Schriften steht fur sich mein Zarathustra. Ich habe
mit ihm der Menschheit das grosste Geschenk gemacht, das ihr bisher
gemacht worden ist. Dies Buch, mit einer Stimme uber Jahrtausende
hinweg, ist nicht nur das hochste Buch, das es giebt, das eigentliche
Hohenluft-Buch - die ganze Thatsache Mensch liegt in ungeheurer Ferne
unter ihm -, es ist auch das tiefste, das aus dem innersten Reichthum
der Wahrheit heraus geborene, ein unerschopflicher Brunnen, in den
kein Eimer hinabsteigt, ohne mit Gold und Gute gefullt heraufzukommen.
Hier redet kein "Prophet", keiner jener schauerlichen Zwitter von
Krankheit und Willen zur Macht, die man Religionsstifter nennt.
Man muss vor Allem den Ton, der aus diesem Munde kommt, diesen
halkyonischen Ton richtig horen, um dem Sinn seiner Weisheit nicht
erbarmungswurdig Unrecht zu thun. "Die stillsten Worte sind es, welche
den Sturm bringen, Gedanken, die mit Taubenfussen kommen, lenken die
Welt."

Die Feigen fallen von den Baumen, sie sind gut und suss: und indem
sie fallen, reisst ihnen die rothe Haut. Ein Nordwind bin ich reifen
Feigen.

Also, gleich Feigen, fallen euch diese Lehren zu, meine Freunde: nun
trinkt ihren Saft und ihr susses Fleisch! Herbst ist es umher und
reiner Himmel und Nachmittag -

Hier redet kein Fanatiker, hier wird nicht "gepredigt", hier wird
nicht Glauben verlangt: aus einer unendlichen Lichtfulle und
Gluckstiefe fallt Tropfen fur Tropfen, Wort fur Wort, eine zartliche
Langsamkeit ist das tempo dieser Reden. Dergleichen gelangt nur zu
den Auserwahltesten; es ist ein Vorrecht ohne Gleichen hier Horer zu
sein; es steht Niemandem frei, fur Zarathustra Ohren zu haben... Ist
Zarathustra mit Alledem nicht ein Verfuhrer?... Aber was sagt er doch
selbst, als er zum ersten Male wieder in seine Einsamkeit zuruckkehrt?
Genau das Gegentheil von dem, was irgend ein "Weiser", "Heiliger",
"Welt-Erloser" und andrer decadent in einem solchen Falle sagen
wurde... Er redet nicht nur anders, er ist auch anders...

Allein gehe ich nun, meine Junger! Auch ihr geht nun davon und allein!
So will ich es.

Geht fort von mir und wehrt euch gegen Zarathustra! Und besser noch:
schamt euch seiner! Vielleicht betrog er euch.

Der Mensch der Erkenntniss muss nicht nur seine Feinde lieben, er muss
auch seine Freunde hassen konnen.

Man vergilt einem Lehrer schlecht, wenn man immer nur der Schuler
bleibt. Und warum wollt ihr nicht an meinem Kranze rupfen?

Ihr verehrt mich: aber wie, wenn eure Verehrung eines Tages umfallt?
Hutet euch, dass euch nicht eine Bildsaule erschlage!

Ihr sagt, ihr glaubt an Zarathustra? Aber was liegt an Zarathustra!
Ihr seid meine Glaubigen, aber was liegt an allen Glaubigen!

Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr mich. So thun alle
Glaubigen; darum ist es so wenig mit allem Glauben.

Nun heisse ich euch, mich verlieren und euch finden; und erst, wenn
ihr mich Alle verleugnet habt, will ich euch wiederkehren...
