Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie;
Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie
Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.

  Panno swieta, co jasnej bronisz Czestochowy
I w Ostrej swiecisz Bramie! Ty, co grod zamkowy
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem,
(Gdy od placzacej matki, pod Twoje opieke
Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;
I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu;)
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.
Tymczasem przenos moje dusze uteskniona
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Szeroko nad blekitnym Niemnem rosciagnionych;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Gdzie bursztynowy swierzop, gryka jak snieg biala,
Gdzie panienskim rumiencem dziecielina pala,
A wszystko przepasane jakby wstega, miedza
Zielona, na niej zrzadka ciche grusze siedza.

Srod takich pol przed laty, nad brzegiem ruczaju,
Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Swiecily sie zdaleka pobielane sciany,
Tem bielsze ze odbite od ciemnej zieleni
Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.
Dom mieszkalny niewielki lecz zewszad chedogi,
I stodole mial wielka i przy niej trzy stogi
Uzatku, co pod strzecha zmiescic sie niemoze;
Widac ze okolica obfita we zboze,
I widac z liczby kopie, co wzdluz i wszerz smugow
Swieca gesto jak gwiazdy; widac z liczby plugow
Orzacych wczesnie lany ogromne ugoru
Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,
Uprawne dobrze naksztalt ogrodowych grzadek:
Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.
Brama na wciaz otwarta przechodniom oglasza,
Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.

Wlasnie dwokonna bryka wjechal mlody panek
I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek,
Wysiadl s powozu; konie porzucone same,
Szczypac trawe ciagnely powoli pod brame.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto
Zaszczepkami, i kolkiem zaszczepki przetknieto.
Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,
Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac,
Dawno domu niewidzial; bo w dalekiem miescie
Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne
Oglada czule, jako swe znajome dawne.
Tez same widzi sprzety, tez same obicia,
S ktoremi sie zabawiac lubil od powicia;
Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.
I tez same portrety na scianach wisialy.
Tu Kosciuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
Podniesionemi w niebo, miecz oburacz trzyma;
Takim byl gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
Ze tym mieczem wypedzi s Polski trzech mocarzow,
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Siedzi Rejtan zalosny po wolnosci stracie,
W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,
A przed nim lezy Fedon i zywot Katona.
Dalej Jasinski mlodzian piekny i posepny;
Obok Korsak towarzysz jego nieodstepny
Stoja na szancach Pragi, na stosach moskali
Siekac wrogow a Praga juz sie w kolo pali.
  Nawet stary stojacy zegar kurantowy
W drewnianej szafie poznal, u wniscia alkowy;
I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,
By stary Dabrowskiego uslyszyc mazurek.