Pir Mohammad (ur. okolo 1374, zm. w 1407) – wnuk Timura, wyznaczony przez niego na jego nastepce.

Byl on synem Dzahangira, najstarszego i ulubionego syna Timura, ktory zmarl w roku 1376 lub 1377. W r. 1391/1392 Pir Mohammad otrzymal namiestnictwo Kabulu, a w roku 1398 prowadzil awangarde armii Timura maszerujacej na Indie, ktora zdobyla Multan. Po kampanii indyjskiej terytorium zarzadzane przez Pir Mohammada poszerzylo sie o nowe nabytki jego dziada na subkontynencie. Przed swoja smiercia Timur wyznaczyl go na swojego nastepce, jednak zanim Pir Mohammad ze swojej oddalonej od centrum panstwa prowincji dotarl do Samarkandy zajal ja Chalil Soltan (1405-1409), inny wnuk Timura, ktory przekonal do siebie duza czesc armii zimujacej w Taszkencie. Pir Mohammad mogl przeprowadzic atak na Chalil Soltana jedynie z terytorium swojego wuja, Szahrocha (1405-1447), ktory rzadzil znaczna czescia wschodniego Iranu z Heratu. Pod koniec 1405 roku Pir Mohammad przybyl do Balchu i zazadal pomocy od Szahrocha, ktory przyslal mu armie na czele z jego emirem Szahmalikiem i synem Ulugh Begiem. W lutym 1406 roku polaczone sily obu wojsk poniosly porazke w walce z armia Chalil Soltana pod Karszi w dzisiejszym Uzbekistanie. Przyczyna porazki byla ucieczka z pola bitwy zolnierzy z plemienia Suldus, do ktorego nalezal najpotezniejszy z emirow Pir Mohammada, Pir Ali Taz Suldus. Po bitwie Pir Mohammadowi udalo sie jednak na powrot zebrac armie i z inicjatywy Pir Alego zajac fortece Hesar-e Szadman nad Amu-Daria, bedaca siedziba glownej galezi Suldusow, co mozna odczytywac jako probe zdobycia przez Pir Alego dominujacych wplywow w swoim plemieniu. Wkrotce udalo mu sie zgromadzic wokol siebie wiekszosc emirow z otoczenia Pir Mohammada i w lutym 1407 r. doprowadzic do jego morderstwa. Pir Mohammad pozostawil po sobie syna, Ghajdu, ktory pozniej rzadzil w imieniu Szahrocha w Kabulu, zanim nie zbuntowal sie i ostatecznie nie zostal przez niego uwieziony w roku 1418.