Telewizja Edusat rozpoczela swoja dzialalnosc 9 listopada 2002 na podstawie koncesji (nr 282/2002-T) Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, jako pierwsza w Polsce satelitarna telewizja edukacyjna. Autorem pomyslu utworzenia stacji byl jej zalozyciel i pierwszy prezes – prof. dr hab. Wojciech Pomykalo – rektor Wyzszej Szkoly Spoleczno-Ekonomicznej w Warszawie. Telewizje wspierala fundacja Innowacja, ktora m.in. powolala do zycia Wyzsza Szkole Spoleczno-Ekonomiczna w Warszawie. Stacja przez wiele lat swojego istnienia, byla scisle zwiazana z WSSE, emitujac wyklady z zakresu nauk spolecznych i ekonomicznych.

Kanal powstal z mysla o studentach, oferujac im mozliwosc uczestnictwa w wykladach akademickich na odleglosc, co pozwalalo na realizowanie przez nich procesu samoksztalcenia. Poczatkowo telewizja miala dawac studentom Wyzszej Szkoly Spoleczno-Ekonomicznej w Warszawie dostep jedynie do wykladow akademickich. W roku akademickim stacja transmitowala wyklady „na zywo” (glownie w soboty i niedziele) z siedziby uczelni do 34 roznych sal wykladowych rozmieszczonych na terenie calej Polski.

Dzialalnosc stacji zostala doceniona na forum miedzynarodowym. W 2008 roku Edusat rywalizowal ze 132 stacjami tematycznymi z 17 krajow, w odbywajacym sie od 1996 roku konkursie Hot Bird TV Awards, uzyskujac wyroznienie w kategorii edukacja i kultura.

Od poczatku istnienia telewizja Edusat nie ograniczal sie wylacznie do transmisji wykladow akademickich. Stacja emitowala rowniez magazyny i programy dokumentalne. W kolejnych latach stacja rozpoczela emisje rowniez klasycznych filmow fabularnych, magazynow muzycznych, programow rozrywkowych o modzie, urodzie, motoryzacji i gwiazdach show-biznesu, programow kulinarnych, reportazy oraz relacji sportowych. W 2005 roku Edusat emitowal programy poradnikowej telewizji Moja TV, natomiast w 2008 transmitowal sygnal telewizji Gamesat poswieconej grom komputerowym.

26 sierpnia 2011 stacja przeszla na emisje z formatu 4:3 do panoramicznego 16:9. Przez pierwszych 10 lat istnienia byla telewizja satelitarna. 15 pazdziernika 2012 zakonczyla emisje satelitarna. Kanal nadal jest dystrybuowany w sieciach kablowych, IPTV oraz w internecie za pomoca sieci swiatlowodowej. 15 listopada 2012 roku zostala uruchomiona wersja HDTV kanalu. Stacja zostala przywrocona na satelite w dniu 10 pazdziernika 2016 roku.

3 listopada 2015 r. KRRiT na wniosek koncesjonariusza, udzielila spolce Edusat Chanel Sp. z o.o. z siedziba w Warszawie, koncesji na rozpowszechnianie w sieciach telekomunikacyjnych programu telewizyjnego pod nazwa ETV. Zgodnie z zapisami koncesji program stacji bedzie mial charakter wyspecjalizowany rozrywkowo-poradnikowy i bedzie rozpowszechniany codziennie nie mniej niz 7,5 godziny na dobe. 7 lutego 2016 stacja ETV oficjalnie zastapila Edusat. 28 maja 2018 roku kanal ETV zostal zastapiony stacja o profilu rozrywkowym pod nazwa Red Carpet TV.