Swiadectwo dojrzalosci uzyskal w czerwcu 1914 roku w Lublinie, po czym rozpoczal studia na Wydziale Lekarskim w Moskwie. W 1919 uzyskal dyplom lekarski, ktory nostryfikowal na Uniwersytecie Warszawskim. W 1920 rozpoczal prace zawodowa I Klinice Chirurgii Operacyjnej Uniwersytetu Warszawskiego, kierowanej przez profesora Leona Krynskiego. W 1920 roku zostal mlodszym ordynatorem Oddzialu Chirurgicznego Szpitala Czerwonego Krzyza nr 3 w Warszawie oraz lekarzem w Stacji Opieki Spolecznej oraz zlobku dla dzieci. W 1921 byl demonstratorem w Katedrze Anatomii Topograficznej i Chirurgii Operacyjnej - pracownikiem Katedry Anatomii Patologicznej Uniwersytetu Warszawskiego. W 1922 starszym asystent w Katedrze Anatomii Opisowej Panstwowego Instytutu Dentystycznego w Warszawie, a 1921 - 1924 roku starszym asystentem Kliniki Chorob Nerwowych Uniwersytetu Warszawskiego. 18 pazdziernika 1924 otrzymal dyplom doktorski roku z rak rektora Uniwersytetu Warszawskiego Franciszka Krzysztalowicza. W 1925 roku otrzymal propozycje pracy od Antoniego Jurasza. Przeniosl sie do Poznania i rozpoczal prace, jako starszy asystent, w tamtejszej Klinice Chirurgii Uniwersytetu Poznanskiego. 7 lipca 1931 otrzymal habilitacje, zostal docentem chirurgii Wydzialu Lekarskiego. W 1939 roku zostal wysiedlony z Poznania i do konca roku 1939 pracowal w Szpitalu Ujazdowskim w Warszawie. Nastepne lata wojny przepracowal w pulawskim szpitalu jako chirurg. 1 listopada 1944 zostal mianowany profesorem nadzwyczajnym Katedry Chirurgii Wydzialu Lekarskiego. Miedzy 1944 a 1945 rokiem byl chirurgiem Departamentu Sluzby Zdrowia jako glowny chirurg w 64 Szpitalu Ewakuacyjnym oraz kierownik Oddzialu Chirurgicznego Szpitala Okregowego nr 2 w Lublinie. 23 pazdziernika 1944 roku powolano do zycia UMCS, a w jego ramach II Klinike Chirurgiczna, ktorej zostal kierownikiem. W latach 1945-1946 pelnil funkcje dziekana Wydzialu Lekarskiego UMCS. W latach 1947 - 1948 byl prorektor UMCS. 24 sierpnia 1948 zostal mianowany profesorem zwyczajnym. 30 wrzesnia 1965 przeszedl na emeryture.