Krztusiec (dawna i potoczna nazwa koklusz) – ostra choroba zakazna ukladu oddechowego, charakteryzujaca sie nawracajacymi napadami kaszlu i przedluzajaca sie dusznoscia, wywolywana przez paleczke krztusca (Bordetella pertussis). Przebycie krztusca pozostawia dlugotrwala odpornosc organizmu, ale powtorne zachorowanie jest mozliwe.

Objawy choroby:

I faza choroby (faza kataralna – trwa ok. 2 tygodni): niezyt drog oddechowych, oslabienie, bol gardla, katar, suchy kaszel, zapalenie spojowek, stany podgoraczkowe.
II faza choroby (faza napadowego kaszlu – trwa ok. 10 tygodni): napadowy kaszel, wymioty.
III faza choroby (faza zdrowienia – trwa ok. 2 tygodni) to zmniejszenie nasilenia kaszlu.
Dawniej choroba byla dosc czesta, niejednokrotnie powodujac nawet smierc, obecnie wystepuje rzadko. Raport Swiatowej Organizacji Zdrowia wskazuje, ze najwieksza liczba zachorowan wystepuje w Australii, Indiach i Stanach Zjednoczonych (odpowiednio: 38 040, 35 217, 18 610 zachorowan w 2011 roku). Wedlug oficjalnych raportow Zakladu Epidemiologii NIZP-PZH, w okresie od 1 stycznia do 15 lipca 2012 roku w Polsce zarejestrowano 2 743 zachorowania na krztusiec. Wedlug danych Narodowego Instytutu Zdrowia liczba zachorowan na krztusiec utrzymuje sie na poziomie kilku tysiecy rocznie, przykladowo w roku 1998 liczba zachorowan wynosila 2871, w 2004 zachorowalo 2954 osob, w 2011 roku bylo to jedynie 1669 osob, rok pozniej az 4683 osoby. W latach kolejnych znow liczba ta oscylowala w okolicach 2 tys - i liczyla 2182 chorych w 2013 i 2102 chorych w 2014 roku.

W jej przebiegu dochodzi – podobnie jak w przypadku cholery – do modyfikacji bialka G, a scislej podjednostki ? bialka Gq. W efekcie zaburzone jest oddzialywanie receptora metabotropowego z bialkiem G, odpowiedzialne za przekazywanie sygnalow komorkowych (toksyna cholery dziala nieco inaczej – poprzez hamowanie hydrolizy GTP nie dopuszcza do obnizenia aktywnosci cyklazy adenylowej).

W leczeniu krztusca stosuje sie makrolidy (erytromycyna, dawercyna, azytromycyna). W przypadku ich nietolerancji mozna zastosowac kotrimoksazol.

W Polsce stosowane sa szczepienia szczepionkami skojarzonymi Di-Per-Te, ktore sluza takze do uodparniania przeciw blonicy i tezcowi.