Nie bylo w nim Stapletona. Oczom naszym przedstawil sie dziwny
i niespodziany widok.

Pokoj byl rodzajem muzeum; w gablotach i na scianach byly rozpiete
rzadkie okazy motylow. Posrodku pokoju byl slup, postawiony tu zapewne
dla podtrzymania starej belki, grozacej zawaleniem. Do tego slupa
uwiazana byla postac ludzka; w pierwszej chwili nie moglismy poznac:
czy to mezczyzna, czy kobieta. Jeden recznik sciskal jej gardlo
i okrecony byl naokolo slupa, drugi zakrywal dolna czesc twarzy.
Cala postac byla spowita w przescieradlo.

W mgnieniu oka rozerwalismy peta; na ziemi u stop naszych lezala pani
Stapleton. Gardlo miala sine i slady paznogci na twarzy i ciele.

-- Nedznik!... -- zawolal Holmes z oburzeniem. -- Dawaj no tu flaszke
z wodka -- rzekl do Lestrada. -- Trzeba ja posadzic na krzesle
i rozcierac.

Otworzyla oczy.
