Zblizam sie do konca tej dziwnej opowiesci; staralem sie przelac
w czytelnikow obawy, ktore trapily nas tak dlugo i skonczyly sie tak
tragicznie.

Nazajutrz po opisanych wypadkach, mgla ustapila i pod przewodnictwem
pani Stapleton zdolalismy dotrzec do punktu, skad sciezka prowadzila
na moczary.

Nieszczesliwa kobieta ze skwapliwoscia, swiadczaca o glebokiej
urazie do tego czlowieka, ktory jej zycie zmarnowal i podeptal
jej godnosc niewiescia, starala sie nas wprowadzic na trop jego.

Od owego punktu, rzad wetknietych w bloto galezi wskazywal kepki
ziemi, po ktorych mozna bylo przejsc sucha noga. Jeden krok
falszywy mogl nas o smierc przyprawic. Raz tylko jeden ujrzelismy
slad, ze ktos przechodzil ta niebezpieczna droga. Wsrod zielska
i trawy wyzieral jakis czarny przedmiot.

Holmes schylil sie, aby go podniesc, przyczem posliznela mu sie
noga; gdybysmy go nie podtrzymali, bylby wpadl w to bloto bezdenne.
Podniosl sie trzymajac w reku stary but. Wewnatrz, na podeszwie,
byla wypisana firma: „_Meyers, Toronto_”.

-- Warto bylo wziac blotna kapiel! -- wolal. -- Jest to zaginiony
but sir Henryka.

-- Stapleton rzucil go tu zapewne wsrod ucieczki.

-- Niewatpliwie. Trzymajac ten but, wprowadzal psa na trop sir
Henryka... Odglos wystrzalu zwiastowal Stapletonowi, ze zasadzka
chybiona. Lotr uciekal z tym butem w reku. Tu wlasnie go rzucil.
A zatem do tego miejsca doszedl bezpiecznie.

Mielismy sie dowiedziec jeszcze innych szczegolow, choc wiele rzeczy
pozostalo niewyjasnionych. Niepodobna bylo znalezc sladow na bagnie,
albowiem bloto zalewalo je odrazu. Minawszy najglebsze moczary,
szukalismy odbicia stop na twardym juz gruncie. Nadaremnie. Jesli
swiadectwo ziemi bylo wiarogodne, Stapleton nie doszedl do wyspy, ku
ktorej dazyl wsrod mgly.

Grimpen-Mire pochlonelo nedznika. Jego kosci spoczywaja zapewne
wsrod nieprzebytych trzesawisk...

Natomiast znalezlismy duzo sladow po nim na wyspie, gdzie psa
ukrywal. W jednym z opuszczonych domkow byl przykuty do sciany
lancuch; pogryzione kosci swiadczyly, ze pies byl tutaj wieziony.
Opodal lezal szkielet malego pinczerka.

-- Patrzcie! toz to faworyt Mortimera! -- zawolal Holmes. --
Stapleton potrafil ukryc psa, ale nie zdolal stlumic jego wycia.
Mogl byl wprawdzie trzymac go w oficynie Merripit-House, ale byloby
to ryzykownem. Zdecydowal sie na taki krok ostatniego dnia, gdy
wszystko postawil na jedna karte. Masc w tej oto blaszance jest
zapewne mieszanine siarki i fosforu, ktora pies byl wysmarowany.
Tym sposobem, korzystajac z legendy, ow lotr wystraszyl na smierc
sir Karola. Nic dziwnego, ze Seldon uciekal z wrzaskiem. Wszak
nasz przyjaciel, sir Henryk, a i my takze, nie moglismy sie
wstrzymac od okrzyku wobec takiego zjawiska. Byl to pomysl
piekielny! -- chodzilo nietylko o wystraszenie ofiary, lecz
i o utrudnienie sledztwa, albowiem pies, ziejacy ogniem,
przejmowal wloscian okolicznych strachem przesadnym i odejmowal
im ochote scigania tego potwora. Mowilem ci to juz raz
w Londynie, Watson, a teraz powtarzam, ze Stapleton byl
najniebezpieczniejszym lotrem, z jakim zdarzylo mi sie spotkac
w zyciu.




XV.

Rzut oka wstecz.


W koncu listopada Holmes i ja w wieczor ciemny i dzdzysty siedzielismy
przy kominku w naszej bawialni na Baker-Street. Moj przyjaciel byl
w wybornym humorze i skorzystalem z tego, aby go wybadac o nieznane
mi dotychczas szczegoly sprawy Baskerville.

Sir Henryk i doktor Mortimer bawili w Londynie, gotujac sie do
dalekiej podrozy, ktora miala wzmocnic nerwy baroneta.

-- Cala ta sprawa byla jasna i prosta z punktu widzenia rzekomego
Stapletona -- mowil Holmes, w odpowiedzi na moje pytanie. -- Dla nas
zas, ktorzysmy nie znali jego pobudek i celow, wydawala sie
tajemnicza i zawila. Znajdziesz moje poglady pod litera _B_
w moich aktach kryminalnych.

-- Wolalbym, zebys mi to opowiedzial zywem slowem.

-- Dobrze, ale nie recze za dokladnosc. Pamiec moze mnie mylic.
Otoz moje badania wykryly, ze portret rodzinny nas nie zawiodl.
Ten lotr byl synem Rogera Baskerville, mlodszego brata sir
Karola;  wywedrowal do Ameryki z bardzo zla reputacya. Ozenil
sie tam z Beryl Garcia, najpiekniejsza kobieta w Costa-Rica,
a sprzeniewierzywszy znaczna sume z publicznych funduszow,
zmienil nazwisko na Vandeleur, uciekl do Anglii i zalozyl
szkole dla chlopcow w Yorkshire. Do obrania tego zawodu sklonila
go znajomosc, zawarta w drodze powrotnej z nauczycielem
suchotnikiem, niejakim Fraser. Weszli w spolke. Dopoki
Fraser zyl, szkola szla dobrze i prowadzona byla z poczuciem
obywatelskich obowiazkow, ale po jego smierci zyskala jaknajgorsza
opinie, as wreszcie okryla sie hanba. Vandeleur uznal za stosowne
zmienic nazwisko. Jako Stapleton, z resztkami ukradzionych pieniedzy,
z pieknymi zbiorami entomologicznymi przesiedlil sie do Anglii
poludniowej.