Zadna z bajek calego swiata nie cieszy sie takim rozglosem, jak
fantastyczna basn Grimma p. t. Kopciuszek.

Rozni roznie opowiadaja bajke, ale my opowiemy ja tak, jak nam ja kiedys
opowiadala poczciwa i nigdy nie zapomniana nianiusia.

Za gorami, za lasami, a w kazdym razie hen, na dalekim wschodzie,
mieszkala na wsi zamozna wdowa, majaca dwie corki i pasierbice Rozie.
Corki nie byly ladne, ale chcialy sie wszystkim podobac, wiec
zaniedbujac gospodarstwo i prace domowa, caly czas spedzaly tylko na
strojeniu sie przed lustrem i na roznych zabawach. Ze zas pannom tym
nieustannie potrzebna byla sluzaca do grzania rurek, do prania i
prasowania drobiazgow, do czyszczenia bucikow i sukien, przeto caly
ciezar tej roboty zwalil sie na Rozie, przyrodnia siostre panien.

Matka ich pomimo calej zamoznosci, nie mogla podolac wydatkom na
wszystkie potrzeby corek, a ze wywolywalo to zly humor, przeto pastwila
sie nad swoja nieszczesna pasierbica Rozia, ktora dosc czesto
otrzymywala od niej poteznego szturchanca. Rozia byla bardzo ladna,
smukla i zgrabna dziewczyna, ale uzywana do ciezkiej pracy, czesto
musiala przebywac w kuchni, pilnowac garnkow, grzebac sie w weglach i
wogole spelniac roboty najposledniejsze. Zdarzalo sie wiec, ze czesto
byla zamorusana i tak obdarta jak zebraczka. Od kopcia, jaki czernil jej
buzie przez ciagle przebywanie w kuchni, siostry przezwaly ja
Kopciuszkiem i nazwa ta tak sie z nia zrosla, ze nikt inaczej nie wolal
na nia, jak: Kopciuszku daj, Kopciuszku zrob, Kopciuszku lec, Kopciuszku
przynies!

Rozia sama zapomniala swego imienia, ale jednak nie godzila sie ze swoim
losem. Czula ona, ze jej sie dzieje krzywda i nieraz myslala sobie o
poprawieniu losu. Ze jednak miala serce zlote, z pokora przeto znosila
doznawane przykrosci, dogadzajac nietylko macosze i siostrom, ale
pamietajac zarazem o domowych zwierzatkach, a nawet o glodnych ptaszkach
za oknami domu. Zebraka nigdy nie pominela azeby sie z nim kawalkiem
suchego chleba nie podzielic, a chorym sasiadom, zawsze umiala tak sie
przysluzyc, ze wszyscy, wychwalali jej dobroc. A ze ludzie dobrzy,
zawsze otrzymuja nagrode na tym swiecie, przeto nie uznawana przez
siostry i macoche, Rozia, zdobyla sobie potezna opiekunke w postaci
jednej z czarodziejek, ktora tylko czekala sposobnosci, azeby wywrzec
potege swego gniewu na winnych a niegodziwych. Sposobnosc ta zdarzyla
sie wlasnie wtedy, gdy monarcha nowego panstwa, w ktorem sie to dzialo,
postanowil ozenic swojego syna.

Syn ten, ksiaze Krasnolicy, mial sobie wybrac dozgonna towarzyszke zycia
z liczby dziewczat calego kraju, ktore krol Cwieczek, jego ojciec,
zaprosil do siebie wraz z rodzinami na wspanialy festyn, tak samo ze
sfery nizszej, jak i wyzszej.

Przy rozsylaniu zaproszen nie pomi-nieto i macochy Rozi wraz z jej
corkami.--Kopciuszkowi, serce sie z zalu scisnelo, gdy macocha
oswiadczyla, ze zabierze z soba tylko dwie corki do dworu, a Rozia w
domu zostanie. Siostry wykpily Kopciuszka i poprostu pojac nie mogly
takiej bezczelnosci z jej strony, azeby taka sluzaca im dorownac
chciala! Coz bylo robic? Rozia zmartwila sie ale, jak zwykle, zale swoje
stlumila w sobie i pokorniutko zaczela pomagac siostrom w
przygotowaniach do balu.
