Ale dziwic sie nie mozna, bo wszak okazja byla wyjatkowa.--Jego
krolewska wysokosc, ksiaze nastepca tronu, krolewicz Krasnolicy,
wybieral sobie zone z posrod najpowabniejszych panien krolestwa.

A jednak ksiaze Krasnolicy wzgardzil wszystkiem, a natomiast wyroznil...
kogo? Naszego ukochanego Kopciuszka! Bo wlasnie w chwili, gdy sie tance
ogolne rozpoczac mialy, piekna nieznajoma wkroczyla na sale balowa i
odrazu powszechna zwrocila na siebie uwage.

Krasnolicy, patrzac na nia, bladl i rumienil sie na przemian, tak wielce
byl wzruszony; na razie nie mial odwagi przyblizyc sie do niej. Gdy sie
przemogl jednak, gdy ja poprosil do tanca i gdy pokrecil sie z nia
dookola sali, juz byl tak rozkochany, ze nic go od niej nie bylo w
stanie oderwac. Zaraz jal sie pytac skad jest, z jakiego kraju pochodzi,
ale Kopciuszek usmiechnal sie tylko, nie zdradzajac ani jednem slowem
swego pochodzenia.

Macocha i siostry wpatrywaly sie w nia z podziwem i zazdroscia, ale ani
przypuszczaly, ze to jest ta sponiewierana Rozia, pozostawiona w domu
przed miska maku i popiolu.

Czas lecial niepostrzezenie. Nagle, Rozia spojrzala na zegar. Do polnocy
brakowalo zaledwie pieciu minut.

Przerazona wysunela sie z rak Krolewicza i wybiegla na dziedziniec do
swego powozu. Ale spieszac sie, na progu zgubila jeden ze szklanych
pantofelkow i utykajac zlekka wpadla do powozu i odjechala do domu.

Zaledwie weszla do kuchni juz pozbawiona swych ozdob, bylo juz pare
minut po polnocy, usiadla niby do zadanej roboty i wkrotce doczekala sie
powrotu z balu siostr i macochy.

Chcac sie pochwalic przed Kopciuszkiem, co tez to one uzyly, jely
opowiadac o cudnej zabawie, az nareszcie wspomnialy o przeslicznie
wystrojonej dziewicy, ktora przed sama polnoca uciekla z balu i swoja
ucieczka wszystkie humory zwarzyla.

--Ale to nic,--dodala macocha,--krol Cwieczek wyda drugi festyn, a wtedy
jedna z was, coreczki drogie, musi dostac korone!

Nazajutrz, od samego rana, specjalny goniec krolewski obiegal wszystkie
domy i dworki, szukajac wlascicielki zgubionego trzewiczka, gdyz
krolewicz z nia tylko postanowil sie ozenic.

Niestety, pantofelek nie pasowal na zadna nozke okolicznych dziewic.

Macocha Kopciuszka starala sie, o ile moznosci, wciagnac pantofelek na
nogi swoich kochanych coreczek, ale bylo to niepodobienstwem. I juz
goniec mial dworek wdowy opuscic, gdy wtem spostrzega w kuchni przy
piecu jej pasierbice.

--A to co za panienka?--zapytuje.

--To moja pasierbica, uzywam ja tylko do pomocy w kuchni, bo i nieladna
i rozumu nie posiada, odparla wdowa niechetnie.

--To nic nie szkodzi, rzekl goniec, rozkaz dany mi przez krolewicza jest
tego rodzaju, ze zadnej panienki pomijac nie wolno.

Zazadal wiec stanowczo, azeby i pasierbica wdowy przyszla do pokoju i
sprobowala wlozyc pantofelek.

Weszlo dziewczatko krokiem pewnym i choc usmolona, nie zawstydzila sie
krolewskiego slugi, bo praca nikogo nie hanbi.

Smialo wsunela nozke w pantofelek szklany--i, o dziwo! wszedl--i nadal
sie wysmienicie.

Zdziwiona i ze zlosci prawie od zmyslow odchodzaca macocha i siostry
przyrodnie, musialy patrzec bezsilnie, jak zabiedzony Kopciuszek, to
nieszczesne, wzgardzone przez nich dziewcze, wsiadla do karety i jak ja
powieziono na slub z krolewiczem. Slub ten odbyl sie niebawem, a mlodzi
malzonkowie byli najszczesliwszymi na kuli ziemskiej.